
 “ኪዳነ ምህረት/ሰአሊተ ምህረት/”
መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ስንመለከት በሙሴ በኩል በወረደው ኪዳን ሰዎች
መዳን ስላልቻሉ ኪዳኑ ተሽሮ አዲሱ ኪዳን በኢየሱስ በኩል ወረደ፣ ኪዳን
የሚፀናው በደም በመሆኑ ሙሴ ብሉይ ኪዳንን በኮርማዎች ደም
እንዳፀናው(ዘፀ.24፡7-8) ኢየሱስ ደግሞ አዲሱን ኪዳን በመስቀል ላይ
ባፈሰሰው በራሱ ደም አፀና፣
ማቴ.26፡28 “(ኢየሱስም) ስለ ብዙዎች ኃጢያት ይቅርታ የሚፈስ
የአዲስ ኪዳን ደሜ ይህ ነው፡፡”
በዚህም የአዲስ ኪዳኑ ባለቤት ስለኪዳኑ ደሙን ያፈሰሰው ኢየሱስ ነው፣
ከዚህ በኢየሱስ በኩል ከተደረገው ኪዳን በኋላ በሞተችው ማርያም በኩል
የወረደ ሌላ ኪዳን የለም ነገር ግን በኢየሱስ በኩል በወረደው ኪዳን ሰዎች
እንዳይድኑ በሚሰራው አካል ምክንያት በማርያም በኩልም ኪዳን የወረደ
በማስመሰል ማርያምን “ኪዳነ ምህረት/ሰአሊተ ምህረት” ተብላ የኢየሱስ
ኪዳን እንዲሸፈን ሲደረግ እንመለከታለን፡፡
 “የአለም መድሃኒት”
መፅሀፍ ቅዱሱ “የዓለም መድሀኒት” የሚለው ኢየሱስ ክርስቶስን ነው፣
1ዮሐ.4፡14 “እኛም አይተናል አባትም ልጁን የዓለም መድሀኒት ሊሆን
እንደላከው እንመሰክራለን፡፡”
መድሀኒቱ ኢየሱስ መሆኑና እሱም ከአብ የተላከ በመሆኑ ጉድለት
የሌለበት መድሀኒት መሆኑ እሙን ነው ነገር ግን በማርያም ስም የኢየሱስ
መድሀኒትነት እንዳይታይና ሰዎች እንዳይድኑበት በሚሰራው ስራ ምክንያት
ቤተክርስቲያኒቷ “የአለም መድሀኒት” የተባለው የኢየሱስ አገልግሎትና ማንነት
የምትሰጠው ለማርያም ነው፣
70

“… እመቤታችንን የዓለም ሁሉ መድሀኒት አድርጎ እንደፈጠራት ልብ
አድርገችሁ እወቁ፡፡ የኢ.ኦ.ተ.ቤ/ክ፣ ተአምረ ማርያም 3ኛ እትም ፣
70

መጋቤ ጥበብ ሰለሞን/ቀሲስ/ ዘሀገረ ጊሸን ደብረ ከርቤ ማርያም አምባሰል(2004)፣
በእንተ ማርያም፣ 2ኛ ዕትም፣ ገፅ 83

270

ምስጢሩ ሲገለጥ

ምዕ.12፡1-62፣ ገፅ 43-62፣ ትንሳኤ ዘጉባኤ ማተሚያ ቤት፣ አዲስ አበባ፣
1989 ዓ.ም፡፡”
 “ቤዛዊት አለም”
መፅሀፍ ቅዱሱ የሰው ልጆች ቤዛ የሆነው ኢየሱስ ክርስቶስ መሆኑን
ይነግረናል፣
ሮሜ 3፡23-24 “ሁሉም ሀጢያትን ሰርተዋል የእግዚአብሄርም ክብር
ጎድሎአቸዋል፣ በኢየሱስ ክርስቶስም በሆነው ቤዛነት በኩል እንዲያው
በፀጋው ይፀድቃሉ፡፡”
የኢየሱስ ቤዛነት ሙሉ በመሆኑ ሰዎችን የማፅደቅ ችሎታ እንዳለው ይህ
ቃል ይነግረናል ነገር ግን ሰዎች በዚህ ሙሉ በሆነው በኢየሱስ ቤዛነት
እንዳይድኑ በሚፈልገው አካል ምክንያት በቤተክርስቲያኗ ይህ የኢየሱስ
ቤዛነትእንዳይታይ የሰው ልጆች ቤዛ ማርያም እንደሆነች ይነገራል፣
71

“… ማርያም በሲኦል ላሉ ነፍሳትና ለሰው ልጆች ሁሉ ሞታ በሶስተኛ
ቀን ከሞት ተነስታ አርጋ በቀኝ በመቀመጧ የከፈለችው ዋጋ እርሷን
ቤዛዊት አለም አሰኝቷታል፡፡ (መፅሀፈ ፀሎት ወመዝገብ ፀሎት
በአማርኛ፣ ነገረ ማርያም ገፅ 638-640፣ ተስፈ ገብረ ስላሴ ማተሚያ
ቤት፣ አዲስ አበባ 1989 ዓ.ም)”
 “ምዕራገ ፀሎት”
እንደ ቤተክረርስቲያኗ አገላለፅ “ምዕራገ ፀሎት” ማለት የፀሎት ማሳረጊያ
ማለት ነው፣ መፅሀፍ ቅዱሱ የፀሎት ማሳረጊያ ኢየሱስ እንደሆነና ማንም ሰው
ፀሎቱን “በኢየሱስ ስም” ካሳረገ ለፀሎቱ መልስ እንደሚያገኝ ይናገራል
(ዮሐ.14፡13፣ ዮሐ.14፡14፣ ዮሐ.16፡24 …)፡፡ ነገር ግን በቤተክርስቲያኗ ባለው
ኢየሱስን በማርያም የመጋረድ ስራዎች ምክንያት “ምዕራገ ፀሎት” በማርያም
ስም እንደሆነ ይነገራል፣

71

Ibid, ገፅ 88

271

ምስጢሩ ሲገለጥ
72

“ድንግል ሆይ … የፀሎት ማሳረጊያ አንቺ ነሽ፡፡” (አባ ፅጌ ድንግል፣
ማኅሌት ፅጌ፣ ገፅ 613)
እነዚህ “ማርያም ለሰው ልጆች ሀጢያት በመሞት ለሰው ልጆች ኪዳነ
ምህረት፣ የሀጢያት መድሀኒት፣ ቤዛ፣ ምዕራገ ፀሎት ናት” የሚሉት ለማርያም
የተሰጡት አገልግሎቶችና ማንነቶች በሙሉ የኢየሱስ አገልግሎቶችና
ማንነቶች ነበሩ፡፡
ኢየሱስ የሰራው ስራ ሙሉ በመሆኑም ማርያም በነዚህ መስኮች
ኢየሱስን የምታግዝበት አሰራርም የለም፣ ማርያም የሰው ልጆችን ከሲኦል
ማዳን የምትችል ቢሆን ኖሮ የኢየሱስ መምጣት ባላስፈለገ ነበረ፣ ኢየሱስ
የመጣው ማርያም ይህን ስራ መስራት ስለማትችል ነው፡፡
በርግጥ ትክክለኛዋ ማርያም በልጅዋ ላይ እንደዚህ አይነት ፉክክርና
መፈንቅለ ስልጣን እንደማታደርግ ይታወቃል ነገር ግን ይህ የኢየሱስን ታሪክ
እየተከታተለ በማርያም የሚሸፍነው አካል እንዲህ እያደረገ ያለው የኢየሱስ
አዳኝነት እንዳይታ ነው፣ ይህም ሰዎች ከገነት እንዲባረሩ ምክንያት የሆነውም
ዲያብሎስ ነው፡፡
4.1.2.2.

“መላዕክት የሰው ልጆችን ከሲኦል ያድናሉ”

መላዕክት “አማላጅ ናቸው” በማለት ሰዎች በክርስቶስ አማላጅነት
እንዳይድኑ የተሰራውን ስራ ከላይ ተመልክተናል፣ ይህ ክርስቶስን በመላዕክት
የመሸፈን ስራ በዚህ የሚያበቃ አይደለም፣ ዋናው ኢየሱስ ወደ ምድር
የመጣበትን ተልዕኮውን እስከመሸፈን የሚደርስ ነው፣ በዚህም
በቤተክርስቲያኗ የሰው ልጆችን ከሲኦል የማዳን ስራ የሚሰሩት መላዕክት
መሆናቸው ትናገራለች፣

72

መጋቤ ጥበብ ሰለሞን/ቀሲስ/ ዘሀገረ ጊሸን ደብረ ከርቤ ማርያም አምባሰል(2004)፣
በእንተ ማርያም፣ 2ኛ ዕትም፣ ገፅ 90

272

ምስጢሩ ሲገለጥ
73

“ሚካኤል ዘወትር በ12(ወር በገባ በ12ኛው ቀን) እልፍ አእላፍ
ነፍሳትን ከሲኦል በክንፎቹ ይዞ ይወጣል፣ (ድርሳነ ሚካኤል ገፅ 3240)፣ ይህ ድርጊት የሚካኤል ብቻ ሳይሆን ሁሉም መላዕክት
በሚዘከሩበት ቀናቸው የሚያደርጉት የዘወትር ተግባር ነው፡፡”
በዚህ ስሌት ከሄድን ሲኦል ባዶ በቀረች ነበረ፣ መላዕክቱ የሰው ልጆችን
ከሲኦል የማዳን ስራ መስራት የሚችሉ ቢሆን ኖሮ የኢየሱስ መምጣት
ባላስፈለገ ነበረ፣ ይህ ከላይ የተመለከትነው በማርያም ስም ኢየሱስን
የመጋረድ ስራ እዚህም ጋር በመላዕከቱም ስም እየተሰራ መሆኑን ያሳያል፣
ይህም በመላዕክቱ ስም ሰዎች በኢየሱስ ስራ አምነው ገነት እንዳይገቡ
የሚሰራው ቀድሞም ሰዎች ከገነት እንዲባረሩ ያደረገው ዲያብሎስ ነው፡፡
4.1.2.3.

“ቅዱሳን የሰው ልጆችን ከሲኦል ያድናሉ”

ቅዱሳን “አማላጅ ናቸው” በማለት ሰዎች በክርስቶስ አማላጅነት
እንዳይድኑ የተሰራውን ስራ ከላይ ተመልክተናል፣ ይህ በቅዱሳን ስም
ክርስቶስን የመጋረድ ስራ በዚህ አይቆምም ዋናውን ኢየሱስ ወደ ምድር
የወረደበትን ተልዕኮ እንኳን እስከመሸፈን ይሄዳል፣ ከዚህ በባሰ ደግሞ
አንዳንድ ቦታዎች ላይ ቅዱሳኑን የሰው ልጆችን ለማዳን ከኢየሱስ በላይ
መስራታቸውን ይነገራል፣ ይህም የኢየሱስን ስራ በማሳነስ ሰዎች የኢየሱስን
አዳኝነት እንዳይመለከቱ ለማድረግ የተሰራ ልበወለድ ነው፣ ቀጥለን
እንመለከታለን፣
 “ከኢየሱስ `የላቀ` ስር ነቀል ስራ ሊሰሩ የነበሩ”
74

“ቅድስት ክርስቶስ ሠምራ፣ ቅዱስ ሚካኤል ነጥቆ ሄሮድስ ካስፈጃቸው
14 እልፍ ህፃናት ደምሮታል፡፡ እስዋንም በክንፉ ተሸክሞ ከጣና ሀይቅ
አድርሷታል፣ በዚያም ከመከራዋ ብዛት ከገድሏ ፅናት ሰውነቷ ተበሳስቶ
የአሳ መመላለሻ እስኪሆን ድረስ ከባህሩ ገብታ ወደ ግራና ወደ ቀኝ
ሳትል አስራ ሁለት አመት ፀልያለች፣ በመጨረሻም ጌታ ምን አደርግልሽ
73

መሪጌታ ጽጌ ፅጌ ስጦታውና መሪ ጌታ ሙሴ መንበሩ፣ ኦርቶዶክስ መልስ ካላት እኛም
ጥያቄ አለን (VCD)
74
መ/ር ዐስራት ደስታ et.al(1998)፣ ነገረ ቅዱሳን ፪፣ የከፍ/ትም/ተቋ (የግቢ ጉባኤያት)
ተማሪዎች መማሪያ መፅሀፍ፣ ገፅ 69

273

ምስጢሩ ሲገለጥ

ዘንድ ትሻለሽ አላት እሷም “… ውሉደ አዳም እንዳይስቱ ዲያብሎስን
ማርልኝ አለችው፣ ከሆነልሽ ጠርተሸ አምጪው አላት …
ከዚያም(ከሲኦል) ስትወጣ ነፍሳትን ማርካ ወጥታለች፡፡”
በመጀመሪያ ክርስቶስ የተባለውን ለኢየሱስ ብቻ የተሰጠውን ስም
በመጋራት “ክርስቶስ ሠምራ” ተብሎ ተጀመረ፣ ቀጥሎ በሃሳብ ደረጃ
እንደ ክርስቶስ በማስታረቅ አገልግሎት ተስተካከለች፣ ቀጥሎ እንደ
ክርስቶስ ነፍሳትን ከሲኦል ወደ ገነት አስመለጠች፣ በመጨረሻም ኢየሱስ
የሰራውን የሰው ልጅና እግዚአብሄርን የማስታረቅ ስራ `አልፋ`
“የሀጢያት መሠረቱን፣ የሰው ልጆች አሳሳቹ ዲያብሎስ ምህረትን
እንዲያገኝ እግዚአብሄርን ለመነች”፡፡
ይህ ያልተሳካ፣ ሊሳካ የማይችል ነገር ነው፣ ነገር ግን ይህ ልበወለድ
የራሱ አላማ አለው፣ አላማውም ሰዎች “ኢየሱስ ለሰይጣን መዳን ቢሰራ
ኖሮ ስር ነቀል መፍትሄ ይገኛል” ብለው እንዲያስቡ ለማድረግና ኢየሱስ
የከፈለውን ዋጋ ለማሳነስ የተሰራ ልበ ወለድ ነው፣ ነገር ግን የሰው ልጅና
የዲያብሎስ ተፈጥሮና ስህተት የተለያየ በመሆኑ በፈጣሪ ፊት ምህረት
የሚሰጠውና የማይሰጠው አለ፣ ዋናው ነገር ደግሞ ምህረት የፈጣሪ ፀጋ
እንጂ እንደ መብትም የሚታይ ነገር አይደለም፣ በሀጢያት ውስጥ ያለ
ምህረትን እንደ መብት አድርጎ ማውራት አይችልም፣ ስለጥፋቱ
የሚገባው ሲኦል ነበረ፣ የመሃሪው ርህራሄ በዝቶ እንጂ፡፡
ይህ ሰዎች ያለአግባብ እንዲያስቡ በማድረግ የመጣላቸውን
የምህረት ዕድል እንዳያገኙ የሚሰራው ከገነት እንዲባረሩ ምክንያት
የሆነውና ዛሬም ሰዎች በኢየሱስ የመጣውን ምህረት አግኝተው ወደ
ገነት መመለሻ ዕድል እንዳይጠቀሙ የሚፈልገው ዲያብሎስ ነው፡፡
 “ከክርስቶስ በላይ ስለ ሀጢያት ስርየት ዋጋ የከፈሉ”
75

“አንድ ቀን ጌታችን ለቅዱስ ነአኩቶ ለአብ በአካል በቤተመቅደስ
ተገልፆለት፣ ወዳጄ ልጄ ነአኩቶ ለአብ ሆይ … እኔ ለሰው ልጆች ስል

75

መ/ር ዐስራት ደስታ et.al(1998)፣ ነገረ ቅዱሳን ፪፣ የከፍ/ትም/ተቋ (የግቢ ጉባኤያት)
ተማሪዎች መማሪያ መፅሀፍ፣ገፅ 58

274

ምስጢሩ ሲገለጥ

ደሜን ያፈሰስኩት መከራውን የተቀበልኩት አንድ ቀን ነው፣ አንተ ግን
አርባ አመት ሙሉ ደምህን፣ እንባህን እያፈሰስክ …”
 “አንዴ ይቅርና ሶስቴም ሞቶ የተነሳ”
መፅሀፍ ቅዱሱ ውስጥ ከሚታዩ ልዕቀት ያላቸው ስራዎች አንዱ
የክርስቶስ ለሰው ልጆች ሀጢያት ሞቶ መነሳት ነው ነገር ግን ይህንን
እንዳናደንቅ በቤተክርስቲያኗ “ሶስት ጊዜ ሞቶ የመነሳት” ልበወለድ
እንመለከታለን፣
76

“ቅዱስ ጊዮርጊስ ሶስት ጊዜ ሞቶ ሶስት ጊዜ ተነስቷል፡፡”

 እንደ ክርስቶስ
የሚደረግባቸው፣

በስማቸው

በኩል

ንሰሀና

የሀጢያት

ስርየት

መፅሀፍ ቅዱሱ ኢየሱስ ስለ ሰው ልጆች ሀጢያት ስርየት በከፈለው
ዋጋ በስሙ የሀጢያት ስርየት እንደሚገኝ ይናገራል(ሉቃ.24፡47) ነገር
ግን በቤተክርስቲያኗ ቅዱሳንም ከላይ እንደተመለከትነው “ስለሰው ልጆች
ሀጢያት ዋጋ ከፍለዋል” ስለሚባል በስማቸው “የሀጢያት ስርየት”
እንደሚደረግ ይባሱኑም ስርየቱ ከኢየሱስ በበለጠ ከአማኙ ግለሰብ ባለፈ
እስከ ትውልድ የሚዘረጋ የሀጢያት ስርየት እንደሚያስደርጉ
ታስተምራለች፣
•

“አምላከ ፍቅርተ ክርስቶስ ብሎ ባንቺ ስም የተማፀነ … እስከ አስራ
አራት ትውልድ ይማርልሻል፡፡”

•

78

“አቡነ እስትንፋስ ክርስቶስ ከፈጣሪያቸው እስከ አስራ ሰባት
ትውልድ ድረስ ዓስራተ ምህረት(የምህረት ቃል ኪዳን) ተቀብለው…”

•

79

77

“… ስሟን(ክርስቶስ ሠምራ) የጠራውን እስከ አስር ትውልድ
እንዲምርላት ተስፋዋን ነግሯት …”

76

አሉላ ጥላሁንና ዲ/ን ያረጋል አበጋዝ(1997)፣ ነገረ ቅዱሳን-፫፣ ገፅ 80
መ/ር ዐስራት ደስታ et.al(1998) ነገረ ቅዱሳን ፪፣ የከፍ/ትም/ተቋ/(የግቢ ጉባኤያት)
ተማሪዎች መማሪያ መፅሀፍ፣ ገፅ 80
78
Ibid, ገፅ 96
77

275

ምስጢሩ ሲገለጥ

ቅዱሳኑ የተቀደሱት በኢየሱስ ክርስቶስ አምነው ነው፣ በዚህም
የኢየሱስ ተፎካካሪ አይደሉም፣ ኢየሱስም ቅዱሳኑን “ከኔ በላይ
ተአምራትን ታደርጋላችሁ” አለ እንጂ “ከኔ በላይ ትሆናላችሁ” አላለም
ነገር ግን ስሙን ከክርስቶስ ጋር አመሳስሎ በኢየሱስ ስራ ፉክክር ውስጥ
የሚገባው ሰዎች በክርስቶስ አምነው እንዳይድኑ የሚሰራው ተፎካካሪ
መንፈስ እሱም ዲያብሎስ ነው፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት ማርያም፣ ቅዱሳን፣ መላዕክትና ክርስቶስ የተለያየ
አፈጣጠር፣ ችሎታ፣ ፀጋ … አላቸው፣ በዚህም በእግዚአብሄር መንግስት
አሰራር ውስጥ እንደ ልዩነታቸው እግዚአብሄርን የሚያገለግሉት በተሰጣቸው
የስራ ድርሻና ሀላፊነት ነው፡፡
ነገር ግን እነዚህን አራቱንም አካላት እኩል በማድረግ፣ ማርያም፣
መላዕክታትንና ቅዱሳኑን ከአቅማቸው በላይ በክርስቶስ ወንበር ላይ
በማስቀመጥ ከዚህም አልፎ ክርስቶስን “በማስበለጥ”፣ ክርስቶስ የሰራው
የሰው ልጆች የማዳን ስራ በሰፊው የመጋረድ ስራዎች እየተሰሩ እንደሆነ
እንመለከታለን፡፡ መፅሀፍ ቅዱሱ ግን እነዚህ አራቱም አካላት እኩል መሆን
ይቅርና “መዳን በሌላ በማንም የለም” በማለት በኢየሱስ ላይ ሌላ ተደራቢ
መያዝ እንደማይቻል ይናገራል፣ ቃሉ ለሚያምኑት ድነት ነው ለሚጠፉት
ደግሞ ሞኝነት ነው፡፡
ስለዚህ ማንም ሰው በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም እየተሰራ ባለው
ሴራ ላይ ሊነቃና ከጥፋት በፊት በክርስቶስ ላይ የተጋረደውን መጋረጃ
አውርዶ፣ በሱ ቦታ የተቀመጡትን ወደየ ቦታቸው መልሶ፣ በነሱ ስም
የሚነግደውን ዲያብሎስን ባዶ አስቀርቶ በኢየሱስ በኩል የመጣውን ድነት
ቢጠቀም ይሻለዋል፡፡

79

Ibid, ገፅ 69

276

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.1.3.

መመለክ ያለበት ማርያም፣ ቅዱሳን፣ መላዕክት፣ እግዚአብሄር፣
ወይስ አራቱም?

ከላይ እንደተመለከትነው በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም የኢየሱስ
አማላጅነት ቀጥሎም ጠቅላላ የኢየሱስ አዳኝነት ተጠቃሎ ተወስደዋል፣ ይህ
በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም ቅዱሱን መንገድ መግፋት በዚህ አያቆምም
ወደ እግዚአብሄር የመመለክ ክልልም ይዘልቃል፣ ማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን
በዚህ ክልል ውስጥ እንዲገቡ የተደረገው በተለያዩ ምክንያቶች ቢሆንም
ለማርያም የተሰጡት ምክንያቶች ግን ሰፋ ያሉ በመሆናቸው ለአምልኮተ
ማርያም መነሻ የሆኑትን ምክንያቶች በቅድሚያ በመመልከት በመቀጠል
ደግሞ እንዴት ማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን እየተመለኩ እንደሚገኙ በዝርዝር
እንመለከታለን፡፡
4.1.3.1. ለአምልኮተ ማርያም መነሻ የሆኑ ምክንያቶች
በኦርቶዶክስ/ካቶሊክ ቤተክርስቲያን ለማርያም የሚሰጠው ልዕለ ስብዕና
አስተምህሮ ማርያምን የእግዚአብሄር ብቻ የሆነው “መመለክ” ግዛት ውስጥ
አስገብቷታል፣ እነዚህ ልዕለ ስብዕና አስተምህሮቶችም በዋናነት “ማርያም
ለኢየሱስ እናት በመሆኗ ለእኛም እመቤታችን ናት፣ ዘላለማዊ ድንግል ናት፣
“ፅዮን” ተብሎ በትንቢት ስለሷ ተነግሮ ነበረ” የሚሉ ምክንያች ሲሆን
ሁሉንም ቀጥለን በዝርዝር እንመለከታለን፡፡
4.1.3.1.1. “የኢየሱስ እናትነትዋና ለእኛም እመቤታችን በመሆንዋ”
ኢየሱስ የአምላክና የሰው ተዋህዶ በመሆኑ የእግዚአብሄርም የሰውም
ልጅ ነው፣ የእግዚአብሄር ልጅ የተባለው እራሱ እግዚአብሄር ሆኖ ራሱን ዝቅ
አድርጎ የሰው ስጋ ለብሶ እስከሞት እንኳን በመታዘዙ ሲሆን የሰው ልጅ
የተባለው ደግሞ የሰውን ስጋ ለብሶ በማርያም በኩል በመወለዱ ነው፡፡
ነገር ግን በቤተክርስቲያኗ፣ በኢየሱስ ተዋህዶ ማንነት ውስጥ ያለውን
አምላክነትን ማርያም የወለደችው በማድረግ፣ ማርያምን “የአምላክ እናት/እመ
አምላክ” በማለት ለማርያም ልዕለ ስብዕናነትን ሲሰጣት ይታያል፣ በዚህም
አምላክ “እግዚአብሄር” እንደሚባለው እስዋም በግዕዙ “እግዝእትነ” ስትባል፣
እግዚአብሄርን “አባታችን” እንደሚባለው ማርያምም “እመቤታችን፣ እናታችን
…” ስትባል፣ ኢየሱስ ስለ ፀሎት ካስተማረበት “የአባታችን” ፀሎት አብሮም፣

277

ምስጢሩ ሲገለጥ

ለማርያምም “እመቤታችን ቅድስት ድንግል ማርያም ሆይ …” የሚል ፀሎት
ይደረግላታል፣ በዚህም ማርያም ከእግዚአብሄር አቻ ስትደረግ
እንመለከታለን፡፡
ነገር ግን ኢየሱስ ስጋ ሳይለብስም በፊት በአምላክነቱ ነበረ ዕብ.7፡3
“እናትና አባት የለውም፣ ለዘመኑም ቁጥር የሉትም” ስለዚህ ማርያም በኢየሱስ
ተዋህዶነት ውስጥ ያለውን አምላክነት አልወለደችውም፣ እናትነትዋ
በተዋሃደው ማንነት ውስጥ ላለው ስጋ ሰውነቱ ብቻ ነው፣ በዚህም ማርያምን
“የአምላክ እናት/እመ አምላክ” የሚለው ጋር ማድረሱ ስህተት ነው፣ አምላክ
አይወለድም፣ አልተወለደምም፡፡
ኢየሱስ ሰዎች ለማርያም የሚሰጡት ቦታ ከስጋዊ እናትነት በላይ
እንዳይሄድ ጥንቃቄ አድርጓል፣ በዚህም ከማርያም ጋር በነበሩት ንግግሮቹ፣
ግንኙነቶቹ እንዲሁም ሰዎች ስለ እናቱ የሚሰጡትን ልዕለ ስብዕና
አስተያየቶች ላይ በሰጣቸው ትምህርቶች ውስጥ መመልከት ይቻላል፡-

ዮሐ.2፡4 “ኢየሱስም (ማርያምን) አንቺ ሴት፣ ከአንቺ ጋር ምን አለኝ ...
አላት”

-

ሉቃ.2፡41-50 ላይ ማርያም ዮሴፍና ኢየሱስ የፋሲካን በአል ለማክበር
ወደ ኢየሩሳሌም ሄደው በሚመለሱበት ጊዜ፣ የአንድ ቀን መንገድ ሙሉ
ሲጓዙ ኢየሱስ ከነሱ መቅረቱን አላስተዋሉትም ነበረ፣ ማርያምም
ኢየሱስን ዘንግታዋለች እሱም ስጋዊ ወላጆቹን ትቶ ወደ መንፈሳዊ ነገሩ
አዘንብሎ ነበረ፡፡

-

ሉቃ.11፡27-28 “… ከህዝቡ አንዲት ሴት ድምፅዋን ከፍ አድርጋ፣
የተሸከመችህ ማህፀንና የጠባሃቸው ጡቶች ብፁአን ናቸው አለችው፣
አዎን ብፁአንስ የእግዚአብሄርንቃል ሰምተው የሚያደርጉት ናቸው አለ”

-

ማር.3፡31-35 “እናቱና ወንድሞቹ መጡ በውጪም ቆመው ወደ እርሱ
ልከው አስጠሩት፡፡ ብዙ ሰዎችም በዙሪያው ተቀምጠው ነበረና እነሆ
እናትህና ወንድሞች በውጪ ቆመው ይጠብቁሃል አሉት፡፡ መልሶም
እናቴ ማን ናት? ወንድሞቼስ እነማን ናቸው? አላቸው፣ እነሆ እናትና
ወንድሞቼም፡፡ የእግዚአብሄርን ፈቃድ የሚያደርግ ሁሉ እርሱ ወንድሜ
ነው እህቴም እናቴም አለ፡፡”

278

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም ኢየሱስ እናቴ የሚለው በስጋ የወለደችውን ማርያምን ብቻ
ሳይሆን የእግዚአብሄርን ቃል የሚሰሙ እናቶች በሙሉ “እናቶቼ ናቸው”
ያለበትና ለሱ ሁሉም እናቶች እኩል መሆናቸውንና ማርያምንም ከሌሎች
እናቶች ተለይታ የማትታይ መሆኑን ያሳየበት እውነታ ነው፡፡
ይህም ማርያም ከስጋዊ እናትነትዋና ኢየሱስን ለአገልግሎት ብቁ
እስኪሆን ድረስ ከማሳደግዋ በላይ ከሌላው ሰው የተለየ ልዕለ ስብዕና ያለው
ማንነት እንደሌላት የምንመለከትበት እውነታ ነው፣ በዚህም ነው “ማርያም”
የሚለውን ቃል ከወንጌላቱና ከሐዋርያት ስራ መፅሀፍ በኋላ ከኢየሱስ ዕርገት
በኋላ በተፃፉት መፅሀፍት ውስጥ የማንመለከተው፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት ማርያምን ከሰው ማንነት አሳልፎ
ከእግዚአብሄር አስተካክሎ “እናታችን”፣ “እመቤታችን”፣ “እግዝዕትነ” ማለቱ
እንደዚሁም ከአባታችን ፀሎት እኩል “እናታችን” የሚለው ፀሎት ማዘጋጀቱ
ስህተት መሆኑን እንመለከታለን፡፡
4.1.3.1.2.

በትንቢት “ፅዮን” ተብሎ ስለስዋ መነገሩ

የማርያም ልዕለ ሰብዕና ለማሳየት የሚቀርበው ሌላው ሀሳብ “መፅሀፍ
ቅዱሱ ፅዮን እያለ በትንቢት የሚናገረው ስለ ማርያምን ነው” የሚለው ነው፣
ለዚህም ማሳያነት የኢሳያስ ትንቢት ላይ ያለው ቃል በብዛት ሲነሳ
እንመለከታለን፡ኢሳ.60፡12-14 “ለአንቺ የማይገዛ ህዝብና መንግስት ይጠፋል … የናቁሽ
ሁሉ ወደ እግርሽ ጫማ ይሰግዳሉ”
ይህ ቃል ከ“ማርያም ስእል” አጠገብ ተፅፎ ብዙ ጊዜ ተመልክተናል ነገር
ግን ይህ ኢሳ.60፡12-14 ሙሉው ቃል አይፃፍም እንጂ ሙሉው ቢፃፍ ኖሮ
በሰከንድ ውስጥ “አይ ነገሩ ሌላ ነው፣ ለምን ቃሉን በመቁረጥ በስእል
በማስደገፍ ያጭበረብሩናል” ያስብላል፣ እስቲ ቃሉን ሰፋ አድርገን
እንመልከት፣
ኢሳ.60፡12-14 “ለአንቺ የማይገዛ ህዝብና መንግስት ይጠፋል፣ እነዚያ
አህዛብም ፈፅመው ይጠፋሉ፡፡ የመቅደሴን ስፍራ ያስጌጡ ዘንድ
የሊባኖስ ክብር፣ ጥዱና አስታው ባርሰነቱም፣ ወደ አንቺ ይመጣሉ፣

279

ምስጢሩ ሲገለጥ

የእግሬንም ስፍራ አከብራለሁ፡፡ አስጨናቂዎችሽም ልጆች አንገታቸውን
ደፍተው ወደ አንቺ ይመጣሉ፣ የናቁሽ ሁሉ ወደ እግርሽ ጫማ
ይሰግዳሉ፤ የእግዚአብሄር ከተማ፣ የእስራኤል ቅዱስ የሆንሽ ፅዮን
ይሉሻል፡፡ ከሰውም ማንም እስከ ማያልፍብሽ ድረስ የተተውሽና
የተጠላሽ ነበርሽ፤ ነገር ግን የዘላለም ትምክህትና የልጅ ልጅ ደስታ
አደርግሻለሁ … ከዚያ በኋላ በምርድሽ ውስጥ ግፍ፣ በዳርቻሽም ውስጥ
ጉስቁልናና ቅጥቃጤ አይሰማም፤ ቅጥርሽን መዳን በሮችሽንም ምስጋና
ብለሽ ትጠሪያለሽ፡፡”
ይህንን ቃል ስንመለከት “ፅዮን” ተብሎ የተነገረው ስለ ማርያም ሳይሆን
“ፅዮን” ስለተባለችው ከተማ መሆኑን እንረዳለን፡፡
ሌሎቹንም ቤተክርስቲያኒትዋ “ፅዮን ማርያም ናት” ለማለት
የምታቀርባቸውን ማስረጃዎችንም ስንመለከት እንደዚሁ “ፅዮን” የምትባለው
ከላይ እንደተመለከትነው ህዝቦች የሚኖሩበት የከተማ ስም ሆኖ
እናገኘዋለን፡-

መዝ.86(87)፡1-7 – እዚህ ጋር ቃሉ ግልፅ አድርጎ የሚናገረው ሀገር
ስለሆነችው ፅዮን ነው፣ ይህቺ ሀገርም የተመሰረተችው በተራሮች ላይ
ስለሆነች “መሰረቶቹ በተቀደሱ ተራሮች ናቸው” ይላል፣ ሀገሪቱንም
ያነፃፀረው ከረዓብ፣ ባቢሎን፣ ፍልስጥኤም፣ ጢሮስና ኢትዮጵያ ሀገሮችና
ህዝቦች ጋር ነው፣ ከተማ በመሆኗም “በውስጥዋ ለተወለዱ አለቆችዋ”
ይላል፡፡

-

መዝ.131(132)፡13-18 - ሙሉ ምዕራፉን ስናነብ ፅዮን ተብላ የተገለፀችው
በቀጥታ ዳዊት የመሠረታት ፅዮን ከተማ ናት፣ ይህም ዳዊት በከተማይቱ
ለእግዚአብሄር ቤተመቅደስ፣ ለታቦቱም ማረፊያ እስከሚሰራባት ያለውን
ጉጉት የተናገረበት መዝሙር ነው፣ ማርያም ላለመሆንዋም “አሮጊቶችዋን
እጅግ እባርካለሁ፣ ድሆችዋንም እንጀራ አጠግባለሁ፣ ካህናቶችዋንም
ደህንነት አለብሳቸዋለሁ፣ ቅዱሳኖችዋም እጅግ ደስ ይላቸዋል” ይላል፡፡

-

መዝ.44(45)፡9-17 - ሙሉውን ምዕራፍ ስናነበው ምዕራፉ ድንግል
ስለሆነች ሴትና ስለ ታጨችለት ንጉስ የሚናገር ምሳሌያዊ አነጋገር ነው፣
ይህንን በጥበብ የተነገረን ቃል በቀጥታ በመተርጎም “ቃሉ የሚናገረው

280

ምስጢሩ ሲገለጥ

ስለማርያምና ስለ እግዚአብሄር ነው” ማለቱ መቅሰፍት ነው፣ “ስለ
ማርያምና ኢየሱስ ነው” ማለቱም እንዲሁ ሌላ መቅሰፍት ነው፣
በማያውቁት ገብቶ ከመቀሰፍ “አልገባኝም” ብሎ መተዉ ብልህነት ነው፡፡
ነገር ግን ይህንን የታጨችው ሴትና ንጉሱ ማንን ለማመልከት
እንደሆነ ለመረዳት እስቲ በተመሳሳይ መንፈስ የተፃፉ ሌሎች ቃላትን
እንመልከት፣
• ኤፌ.5፡25-26 “ባሎች ሆይ፣ ክርስቶስ ደግሞ ቤተክርስቲያንን
እንደወደዳት ሚስቶቻችሁን ውደዱ …”
• ራዕ.21፡2 “ቅድስቲቱም ከተማ ኢየሩሳሌም ለባሏ እንደተሸለመች
ሙሽራ ተዘጋጅታ ከሰማይ ከእግዚአብሄር ዘንድ ስትወርድ
አየሁ፡፡”
• ራዕ.21፡9 “… ከሰባቱ መላዕክት አንዱ መጥቶ፡- ወደዚህ ና የበጉን
ሚስት ሙሽራይቱን አሳይሀለሁ ብሎ ተናገረኝ፡፡”
በዚህም መፅሀፍ ቅዱሱ በሚስትነት እንዲሁም በሙሽራነት በአጠቃላይ
በሴትነት የሚመስላት በክርስቶስ የተወደደችውና ለሷ ብሎም ደሙን
ያፈሰሰላት ቤተክርስቲያን/እስራኤል/አዲሲቷን ኢየሩሳሌም ናት፡፡
“ፅዮን የማርያም ናት” ለሚሉ ሰዎች እነዚህን ለምድራዊዋ ፅዮን ከተማ
የተነገሩ ቃላትን እንዴት እንደሚፈቱት ቢነግሩን መልካም ነበረ፣
- ኢሳ.52፡1 “ፅዮን ሆይ … ያልተገረዘና ርኩስ ከእንግዲህ ወዲህ
አይገባብሽም…”
- ሰቆ.ኤር.4፡22 “… ፅዮን ሆይ የበደልሽ ቅጣት ተፈፀመ፣ ከእንግዲህ
ወዲህ አያስማርክሽም…”
- ሰቆ.ኤር.4፡11 “… እግዚአብሄር መአቱን ፈፅሞአል፣ ፅኑ ቁጣውን
አፍስሷል፣ እሳትን በፅዮን ውስጥ አቃጠለ፣ መሰረትዋንም በላች፡፡”፣
- ኢሳ.3፡17 “… ስለዚህ ጌታ የፅዮን ቆነጃጅትን አናት በቡሃነት ይመታል፣
እግዚአብሄርም ሀፍረተ ስጋቸውን ይገልጣል …”

281

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም ፅዮንና ማርያም ፈፅሞ የማይገናኙ ታሪኮች መሆናቸውን
እንመለከታለን፣
ትክክለኛውን የፅዮንን ማንነት ስንመለከት፣ ፅዮን የቦታ ስም ነው
በስጋዊው(በምድራዊው) ትርጉሙ ዳዊት የመሠረታት ውብ ከተማ ናት
(2ሳሙ.5፡7-9, 1ነገ.8፡1, 1ዜና.11፡5, 2ዜና.5፡2, ኤር.26፡18 …)፣
በመንፈሳዊው(ሰማያዊው) ትርጉሙ ደግሞ በአንድ በኩል በራዕ.2፡2-9 ላይ
የተመለከተችው በኢየሱስ ለወደፊት የምትመሰረተዋ አዲሲቷ ከተማ ስትሆን
በሁለተኛው ትርጉም ደግሞ ፈጣሪ የሚገኝባት እጅግ ውብ ስፍራ
ናት(ዕብ.12፡22, ኤር.31፡6, ኤር.52፡1 መዝ.134፡3, ኢዩ.3፡17, ኢዩ.3፡21,
ዮሃ.14፡1 …)፡፡
በዚህም ፅዮን በሴት ፆታ በመጠራቷ ብቻ “ፅዮን ማርያም ናት ብሎ”
ለማርያም ልዕለ ስብዕናነትን መስጠቱ ስህተት መሆኑን እንመለከታለን፡፡
4.1.3.1.3. “ዘላለማዊ ድንግልና”
በቤተክርስቲያንዋ ሌላው ለአምልኮተ ማርያም ምክንያት የሆነው 80
“ማርያም ዘላለማዊ ድንግል ናት” የሚለው ለማርያም ልዕለ ሰብዕናነት
የሚሰጠው አስተምህሮ ነው፣ ለዚህ የማርያም “ዘላለማዊ ድንግልና” በዋናነት
የሚቀርቡት ማስረጃዎች በመኃ.4፡12 እና በሕዝ.44፡1-3 የተነገሩት ምሳሌያዊ
አነጋገሮች ናቸው ነገር ግን እነዚህ ምሳሌዎች በማስተዋል ከተመለከትናቸው
እነዚህ ቃላት የተነገሩት ለሌላ አካላት እንጂ ለማርያም አይደሉም፣
መኃ.4፡12 “እህቴ ሙሽራ የተቆለፈ ገነት፣ የተዘጋ ምንጭ የታተመ ፈሳሽ
ናት፡፡”
በመኃልየ መሀልይ መፅሀፍ ላይ በሴት ፆታ የተገለፀችውን ማንነት
በዝርዝር ስንመለከት ማርያም መሆን አትችልም ምክንያቱም ማርያም ጥቁር
አይደለችም(መኃ.1፡5)፣
እረኛ
አልነበረችም
(መኃ.1፡8)፣
አልተደበደበችም(መኃ.5፡7)፣ አልቆሰለችም(መኃ.5፡7)፣ አልተዘረፈችምም
(መኃ.5፡7) …
80

ቅድስት ድንግል ማርያም በኦርቶዶክሳውያን አስተምህሮ፣ 2ኛ እትም፣ አዘጋጅ ታድሮስ
ያዕቆብ ማላቲ፣ ትርጉም በኤራቅሲስ ዘተዋህዶ፣ አሳታሚና አከፋፋይ፣ በኢ/ኦ/ተ/ቤ/ከ
/በሰ/ት/ቤቶች ማደራጃ መምሪያ፣ ማህበረ ቅዱሳን፣ 2008 ዓ.ም፣ ገፅ.15-19

282

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም በሴት ፆታ ስለተገለፀ ብቻ “የማርያም ታሪክ” ነው ማለቱ
ስህተት ነው፡፡
ሕዝ.44፡1-3 “ወደ ምስራቅም ወደሚመለከተው በስተውጭ ወዳለው
ወደ መቅደሱ በር አመጣኝ ተዘግቶም ነበረ፡፡ እግዚአብሄርም ይህ በር
ተዘግቶ ይኖራል እንጂ አይከፈትም፣ ሰውም አይገባበትም የእስራኤል
አምላክ ገብቶታልና ተዘግቶ ይኖራል(አለ)፡፡”
ይህ ቃል የሚናገረው በቤተመቅደስ ውስጥ ስለነበረው ጉዞ እንጂ
በማርያም ሆድ ውስጥ ስለተደረገ ጉዞ አይደለም፣ እንደዚያ ከተባለ ደግሞ
ቁጥር 4 ላይ የተገለፀው “የሰሜኑ በር” ምንዋ ሊሆን ነው? የዚሁ ተመሳሳይ
ቃል ሕዝ.11፡1 “መንፈስ አነሳኝ ወደ ፀሀይ መውጫ ወደ ሚመለከተው ወደ
እግዚአብሄር ቤትም ወደ ምስራቁ በር አመጣኝ፡፡ እነሆም በበሩ መግቢያ ሀያ
አምስት ሰዎች ነበሩ፣ በመካከላቸውም የህዝቡን አለቆች የዓዙርን ልጅ
ያዕዛንያን የበነያስ ልጅ ፈላጥያን አየሁ፡፡” የሚለውንስ ቃል ምን ልንለው
ነው?
በዚህም እነዚህ ቃላት ስለ ማርያምን የተነገሩ ባለመሆናቸው፣ ለማርያም
ዘላለማዊ ድንግልና በድጋፍነት መቅረብ አይችሉም፡፡
ስለ ማርያም ድንግልና ስንመለከት፣ ማርያም ኢየሱስን የፀነሰችውና
የወለደችው በድንግልናዋ ነው ነገር ግን ይህንን ድንግልናዋን ከዚህ እውነታ
አሳልፎ ለዘላለም ማድረጉ ስህተት ነው፡፡
ከመነሻው “ዘላለማዊ ድንግልና” የሚለው ሀሳብ ውስጥ “ዘላለማዊነት”
የሚያያዘው ከበስባሽ ስጋ ጋር ሳይሆን ዘላለማዊነት ካለው መንፈሳዊው አካል
ጋር ነው፣ በዚህም የማርያምን ምድራዊውን ስጋ ወስዶ ዘላለማዊ ማድረግ
የመጀመሪያው ስህተት ነው፡፡ ከሞት ወይ ከመነጠቅ በኋላ ባለው መንፈሳዊ
ህይወት ሰው የሚለብሰው ዘላለማዊውን መንፈሳዊ አካል ነው(1ቆሮ.15፡4050)፣ ይህ አካል ደግሞ ፆታ የለውም(ማቴ.22፡30) በዚህም ማርያም
የነበራትን ስጋዊ ድንግልና ወደ መንፈሳዊው አለም ወስዶ ዘላለማዊ
የሚደረግበት አሰራር የለም፡፡

283

ምስጢሩ ሲገለጥ

ማርያም ኢየሱስን በድንግልና አርግዛው በድንግልና ብትወልደውም
የማርያም ድንግልና እስከመች እንደነበረ መፅሀፍ ቅዱሱ ይነግረናል፣
በመጀመሪያ ማርያም በድንግልናዋ ለዮሴፍ ለሚስትነት የታጨችበት ጊዜ ላይ
ኢየሱስ ስጋ ለብሶ የሚወለድበት ጊዜ ስለደረሰና እግዚአብሄርም ማርያምን
ለዚህ አገልግሎት ከሴቶች ሁሉ መርጧት ስለነበረ በመንፈሳዊ አሰራር
ኢየሱስ በማርያም ማህፀን ውስጥ እንዲረገዝ ተደረገ፡፡
ነገር ግን ማርያም ለዚህ አገልግሎት መታጨቷን ያልተረዳው ዮሴፍ፣
እጮኛው ሆና እሱ ሳይገናኛት ስላረገዘች፣ በእርግዝናዋ ምክንያት ካሰበው
ትዳር በስውር ሊተዋት አሰበ ነገር ግን በዚህ መካከል የጌታ መልአክ ዮሴፍ
ማርያምን ከእጮኝነት እንዳይተዋት ተናገረው፡ማቴ.1፡20-24 “የዳዊት ልጅ ዮሴፍ ሆይ፣ ከእርስዋ የተፀነሰው ከመንፈስ
ቅዱስ ነውና እጮኛህን ማርያምን ከመውሰድ አትፍራ፣ አለው …
ዮሴፍም ከእንቅልፉ ነቅቶ የጌታ መልአክ እንዳዘዘው አደረገ፣
እጮኛውንም ወሰደ፡፡”
አንዳንዶች “የዮሴፍን እጮኝነት በጠባቂነት እንጂ እኛ በምናስበው
በትዳር መንገድ አይደለም” ቢሉም የዮሴፍ እጮኝነት ግን በትዳር እንጂ
በሌላ መንገድ ባለመሆኑ መፅሀፍ ቅዱሱ የኢየሱስን የዘር ሀረግ የሚቆጥረው
በአብርሃም - ዳዊት - ዮሴፍ የዘር ሀረግ በኩል ነው፡- ማቴ.1፡1-16 “የዳዊት ልጅ የአብርሃም ልጅ የኢየሱስ ክርስቶስ የትውልድ
መፅሀፍ፣ አብርሀም ይስሀቅን ወለደ … ያዕቆብም ክርስቶስ የተባለውን
ኢየሱስን የወለደች የማርያምን ዕጮኛ ዮሴፍን ወለደ፡፡
- ዮሐ.1፡46 “ፊሊጶስ ናትኤልን አግኝቶ፡፡ ሙሴ በህግ ነቢያትም ስለ
እርሱ የፃፉትን የዮሴፍ ልጅ የናዝሬቱን ኢየሱስ አግኝተነዋል አለው፡፡”
- ዮሐ.6፡42 “አባቱና እናቱ የምናውቃቸው ይህ የዮሴፍ ልጅ ኢየሱስ
አይደለም?
በዚህም ኢየሱስ የተፀነሰው በመንፈሳዊው አሰራር ቢሆንም ዮሴፍ
በኢየሱስ አባትነት መጠራቱ የዮሴፍና የማርያም ግንኙነት የትዳር ግንኙነት
መሆኑን ያረጋግጣል፡፡

284

ምስጢሩ ሲገለጥ

አንዳንዶች ደግሞ “ዮሐንስ ማርያምን ወሰዳት” (ዮሐ.19፡27) የሚለውን
መሠረት በማድረግ “ማርያም ኢየሱስን በድንግልናዋ ከወለደችው በኋላ
ከሐዋርያቱ ጋር ወደ አገልግሎት ሄደች እንጂ ወደ ዮሴፍ ትዳር አልሄደችም”
ቢሉም ዮሐንስ ማርያምን የወሰዳት ከክርስቶስ ሞት በኋላና ማርያምም ከ48
አመት በላይ ከሆናት በኋላ ነው ስለዚህ እነዚህ ሁለቱ ታሪኮች የማይገናኙ
ታሪኮች ናቸው፡፡
መፅሀፍ ቅዱሱ የማርያም ድንግልና እስከመቼ እንደቆየ በግልፅ
ይነግረናል፣
ማቴ.1፡25 “(ዮሴፍም)የበኩር
አላወቃትም፡፡”

ልጅዋን

እስክትወልድ

ድረስ

ይህም ቃል ክርስቶስ እስኪወለድ ድረስ ዮሴፍ ከማርምያም ጋር
እንዳልተኛ ያሳየናል ነገር ግን ከኢየሱስ መወለድ በኋላ ማርያምና ዮሴፍ
በትዳር ያዕቆብ፣ ዮሳ፣ ስምዖንና ይሁዳ የሚባሉ ወንዶች ልጆችና ስማቸው
ያልተነገሩ ሴቶች ልጆች ወልደው አብረው ሲኖሩ እንደነበረ መፅሀፍ ቅዱሱ
ይነግረናል፡፡
- ማቴ.13፡55 “ይህ የፀራቢ ልጅ አይደለምን? እናቱስ ማርያም ትባል
የለምን? ወንድሞቹስ ያእቆብና ዮሳስምኦንና ይሁዳም አይደሉምን?
እህቶቹስ ሁሉ በእኛ ዘንድ ያሉ አይደሉምን?”
- ማር.3፡31-35 “እናቱና ወንድሞቹ መጡ በውጪም ቆመው ወደ እርሱ
ልከው አስጠሩት፡፡ ብዙ ሰዎችም በዙሪያው ተቀምጠው ነበረና እነሆ
እናትህና ወንድሞች በውጪ ቆመው ይጠብቁሃል አሉት፡፡ መልሶም
እናቴ ማን ናት፣ ወንድሞቼስ እነማን ናቸው አላቸው፣ እነሆ እናትና
ወንድሞቼም፡፡ የእግዚአብሄርን ፈቃድ የሚያደርግ ሁሉ እርሱ ወንድሜ
ነው እህቴም እናቴም አለ፡፡”
እዚህ ጋር ኢየሱስ ያነፃፀረው ስጋዊ ቤተሰቡንና መንፈሳዊ ቤተሰቡን
ነው፡፡
በዚህም ከላይ እንደተጠቀሰው ማርያም ከኢየሱስ ውልደት በኋላ
ለዮሴፍ ያዕቆብ፣ ዮሳ፣ ስምኦንና ይሁዳ የሚባሉ ወንዶች ልጆችንና

285

ምስጢሩ ሲገለጥ

በእስራኤል ባህል ሴቶች ተፅዕኖ ስለሚደረግባቸው ስማቸው ያልተገለፁ
ሴቶች ልጆችን እንደ ወለደችለት እንመለከታለን፡፡ በዚህም ለአምልኮተ
ማርያም መነሻ የሆነው የ“ዘላለማዊ ደንግልና” ሀሳብ መሰረተ ቢስ መሆኑን
እንመለከታለን፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት ማርያምን “እመቤታችን፣ ፅዮን፣ ዘላለማዊ
ድንግልና” በማለት ለማርያም ለመስጠት የታሰበው ልዕለ ስብዕና አስተምህሮ
ስህተት መሆኑና በዚህ መነሻም ለማርያም የሚደረገው አምልኮ ስህተት
መሆኑን እንመለከታለን፡፡
4.1.3.2. በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም ከእግዚአብሄር አምልኮ
የተካከለ ሙሉ አምልኮ
“አምልኮ” ማለት “አምላክ” አድርገው በአምላክነቱ ለሚከተሉት አካል
የሚደረግ ስግደት፣ ፀሎት፣ ምስጋና፣ ዝማሬ፣ ውዳሴ የመሳሰሉት ነገሮች
ናቸው፣ በቤተክርስቲያንዋ ውስጥ እነዚህ በሙሉ ለእግዚአብሄርም
በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስምም እየተደረጉ ይገኛል፣ የሚገርመው ደግሞ
አምልኮ ማድረግ ብቻ ሳይሆን አምልኮው የሚደረገው የእግዚአብሄር
መመለኪያ ብቻ የነበሩት ቤተመቅደሱን/ቤተክርስቲያኑን፣ ታቦቱን፣
ሰንበታቱን … በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም በማካፈል ነው፣ ሁሉንም
ቀጥለን በዝርዝር እንመለከታለን፡4.1.3.2.1. በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም የሚደረግ ስግደት
በቤተክርስቲያኒቱ
ከእግዚአብሄር
በተጨማሪ
በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም ስግደት እየተደረገ ይገኛል ነገር ግን
ቤተክርስቲያኒቷ “ለአምላክህ ለእግዚአብሄር ብቻ ስገድ” ከሚለው ቃል ጋር
ላለመጋጨት ስግደትን በሁለት በመክፈል “ለማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን
የሚደርገውን ስግደት “የፀጋ ስግደት” ስትል ለእግዚአብሄር የሚደርገውን
ደግሞ “የባህሪ ስግደት” ትላለች፡፡
ነገር ግን በሁለቱ ስግደቶች መካከል የአተገባበር ልዩነት አለመኖሩን
ስንመለከት “ስግደት በሁለት ይከፈላል” የሚለው ክፍፍል ትርጉም የሌለው
መሆኑና “ስግደት” ስግደት መሆኑን እንረዳለን፡፡

286

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.1.3.2.1.1.

በማርያም ስም የሚደረግ ስግደት

በቤተክርስቲያኗ ለመላዕክትና ለቅዱሳን ለሚደረገው ስግደት ድጋፍ
የተወሰኑ የብሉይ ኪዳን ጥቅሶች ቢቀርቡም(ቀጥለን በዝርዝር
እንመለከታለን)፣ ለማርያም ለሚደረገው ስግደት ግን ምንም መነሻ እየቀረበ
አይደለም ይባሱኑ ደግሞ ኢየሱስ በተወለደ ጊዜ የሰብአ ሰገል ሰዎች ለኢየሱስ
ብቻ ሰግደው ለማርያም ሳይሰግዱ መቅረታቸውን(ማቴ.2፡1-11) ስንመለከት
በማርያም ስም ይቅርና ለማርያም እንኳን ስግደት እንደማይደረግ
እንመለከታለን፡፡
ቤተክርስቲያኗ ለቅዱሳንና ለመላዕክት ለሚደረገው ስግደት ከብሉይ
ኪዳን ጥቅሶችን ታቀርባለች ነገር ግን እነዚህን ጥቅሶች አስተውለን ስንመለከት
“ስግደት” የተባለው የቀረበበት አውድ በአምልኮ ሳይሆን ፊት ለፊት
ለተመለከቱት ቅዱስ/መልአክ በሚቀርብ በአክብሮት ሰላምታ ነው፣ ቀጥለን
እንመለከታለን፡፡
4.1.3.2.1.2.

በቅዱሳን ስም የሚደረግ ስግደት

ቤተክርስቲያኗ ለቅዱሳን ስግደት መደረግ እንዳለበት ትናገራለች፣
ለዚህም በማስረጃነት የምታቀርበው ሰዎች በብሉይ ኪዳን ዘመን ለቅዱሳን
ያደረጉትን ስግደት ነው (ዘፍ.23፡7, ዘፍ.33፡3, ዘፀ.18፡7, ዳን.2፡46,
1ሳሙ.20፡41, 1ሳሙ.25፡23 …)፡፡
በሌላ በኩል ደግሞ “ስግደት ለእግዚአብሄር ብቻ”(ዘፀ.20፡4-5)
የሚለውን በመመልከት ቤተክርስቲያንዋ ስግደትን 81 “የባህሪ ስግደትና የፀጋ
ስግደት” በማለት በሁለት በመክፈል ለእግዚአብሄር የሚሰገደውን “የባህሪ
ስግደት” ስትል ለቅዱሳን የሚደረገውን ደግሞ “የፀጋ ስግደት” ትላለች፡፡
ለእግዚአብሄር የሚደረገው ስግደት ሁሉንም ስለሚያግባባ ለቅዱሳን ይደረጋል
ስለሚባለው የፀጋ ስግደት በዝርዝር እንመለከታለን፡፡

81

ቀሲስ ደጀኔ ሺፈራው(2004)፣ ነገረ ቅዱሳን - ፩፣ በኢ/ኦ/ተ/ቤ/ክ/ በሰንበት ተ/ቤ/ማ/መ
ማ/ቅ ት/ሐ/አገ/ዋና ክፍል፣ ገፅ.67

287

ምስጢሩ ሲገለጥ

ከመነሻ “የፀጋ ስግደት” የሚለውን ስያሜ ስንመለከት ሰው ለቅዱሳኑ
የሚያደርገውን “ፀጋ” ማለት አንችልም “ፀጋ” ማለት እግዚአብሄር ለሰዎች
እንዲያው በነፃ የሚሰጠው ስጦታ ማለት እንጂ ሰዎች ለቅዱሳን የሚሰጡት
ስጦታ አይደለም፣ በዚህም “የፀጋ ስግደት” የሚለው ስያሜ አግባብ
አለመሆኑን እንመለከታለን፣ በመቀጠል ደግሞ በቤተክርስቲያኗ
ለእግዚአብሄርና ለቅዱሳን በሚደረጉት ሁለቱ አይነት ስግደቶች መካከል
የተግባርም ሆነ የይዘት ልዩነት ባለመኖሩ ሁለት አይነት ስግደት አለመኖሩና
ስግደት አንድ አይነት ብቻ መሆኑን እንረዳለን፡፡
የዚህ ስህተት መነሻ ከላይ የቀረበው በብሉይ ኪዳን ሰዎች ለሰዎች
ያደረጉትን ስግደት ነው ነገር ግን እነዚህን ስግደቶች በየአውዱ ብንመለከት
ስግደቱ የአክብሮት ሰላምታ እንጂ “ለአምላክህ ለእግዚአብሄር ብቻ ስገድ”
ቃልን የሚገዳደር ድርጊት አይደለም፣ ቀጥሎ እንመለከታለን፡• አማኝ ለአማኝ ያደረገው ስግደት
- 1ሳሙ.25፡23 “አቢግያ ዳዊትን ባየችው ጊዜ ከአህያዋ ላይ ፈጥና
ወረደች፣ በዳዊት ፊት በግምባርዋ ወደቀች፣ በምድርም ላይ እጅ
ነሳች፡፡”
- ዘፀ.18፡7 “ሙሴም አማቱን ሊገናኝ ወጣ፣ ሰገደም፣ ሳመውም፤ እርስ
በርሳቸው ደህንነታቸውን ተጠያየቁ፣ ወደ ድንኳኑም ገቡ፡፡”
- 1ሳሙ.20፡41 “ብላቴናውም በሄደ ጊዜ ዳዊት ከስፍራው በደቡብ
አጠገብ ተነሳ፣ በምድርም ላይ በግምባሩ ተደፋ፣ ሶስት ጊዜም
ለሰላምታ ሰገደ ...”
• አማኝ ላላመነው ያደረገው ስግደት
- ዘፍ.23፡7 “አብርሃም ተነሳ፣ ለምድሩ ህዝብም፣ ለኬጢ ልጆች ሰገደ”
- ዘፍ.33፡3 “… (ያዕቆብም) ወደ ወንድሙም(ዔሳው) እስኪደርስ
ድረስ ወደ ምድር ሰባት ጊዜ ሰገደ፡፡”

288

ምስጢሩ ሲገለጥ

• ያላመነው ለአማኝ ያደረገው ስግደት
ዳን.2፡46 “የዚያን ጊዜ ንጉሱ ናቡከደነፆር በግምባሩ ተደፍቶ ለዳንኤል
ሰገደለት፣ የእህሉንም ቁርባን ዕጣኑንም ያቀርቡለት ዘንድ አዘዘ፡፡”
እዚህ ጋር “ያላመነው ለአማኝ” እንደዚሁም “አማኝ ላላመነው”
ያደረጉትንም ስግደት በመልካም ተምሳሌትነት አንወስደውም፣ በዚህም ዛሬ
ላይ “አማኞች ለቅዱሳን” ለሚያደርጉት ስግደት “በተምሳሌትነቱ” መውሰድ
የምንችለው “አማኝ ለአማኝ” ያደረገውን ስግደትን ነው፡፡
አማኝ ለአማኝ ያደረገውን ስግደት ስንመለከት በውስጡ
የምንመለከተው አምልኮን ሳይሆን በፊታቸው ለተመለከቱት ሰው በባህላዊ
አክብሮታዊ የሰላምታ አሰጣጥ ዘዴ ሰላም ማለታቸውን ነው፣ ይህም የድሮ
ሰዎች አክብሮታቸውን ለመግለፅ በመጎንበስ ወይንም በግምባር በመውደቅ
ለሚያከብሩት ሰው የሚሰጡት የሰላምታ አሰጣጥ አይነት ነው፣ ይህንን ዛሬም
በቻይናና በጃፓን ባህላዊ ፊልሞች ላይ መመልከት ይቻላል፣ ለዚህ አይነት
ሰላምታ ሌላ ቃል ባለመኖሩ ቅዱሳኑ በወቅቱ “ሰገደ” የሚለውን ቃል
ተጠቀሙለት፡፡
በዚህም የብሉይ ኪዳኑ “ሰገደ” የሚለው ቃል አሻሚ አገላለፅ ምክንያት
በብሉይ ኪዳን ለቅዱሳን የተደረገውን ስግደት በሁለት እንደሚከፈል
እንመለከታለን፣
1. የአክብሮት ሰላምታ ስግደት፣ ይህም በስጋ ላሉትና ፊት ለፊት ለሚታዩ
ቅዱሳን የሚደረግ የድሮ ሰዎች ለአክብሮት በማለት ራሳቸውን ዝቅ
አድርገው ወይንም በግንባር በመውደቅ ሰላምታ የሚሰጡበት አሰራር
ነው፣
2. የአምልኮ ስግደት፣ ይህም “በሁሉም ስፍራ ይገኛል” ተብሎ ለሚታመነው
በፊት ለፊት በአካል ሳይመለከቱ በመንፈስ የሚደረግ መንፈሳዊ ስግደት
ነው፡፡
ዛሬ በቤተክርስቲያንዋ ለቅዱሳኑ የሚደረጉ ስግደቶችን ስንመለከት
ከብሉይ ኪዳኑ ስግደት የሚለይበት መሠረታዊ ልዩነት አለው፣ በብሉይ ኪዳን
አማኞች የሰገዱት ስግደት በፊት ለፊታቸው ለተመለከቷቸው ቅዱሳን ነው

289

ምስጢሩ ሲገለጥ

ነገር ግን ዛሬ በቤተክርስቲያኗ የሚደረገው ስግደት በህይወት ለሌሉ፣ በአካል
ለማይታዩ፣ እንደ እግዚአብሄር “በሁሉም ቦታ ይገኛሉ” በማለት በመንፈስ
የሚደረግ ስግደት ነው፣ ይህ ደግሞ የአምልኮ ስግደት ነው፡፡
በብሉይ ኪዳኑ የተመለከተው ይህ አሻሚ የስግደት አተረጓጎም በአዲስ
ኪዳኑ ግልፅ ተደርጎ እንመለከታለን፣ በአዲሱ ኪዳን ስግደት የተደረገላቸው
ቅዱሳን ኢየሱስና ጴጥሮስ ናቸው፣ ኢየሱስ የአምላክ ተዋህዶ ስለሆነ
የተደረጉለትን ስግደቶች አልተቃወመም፣ ነገር ግን ጴጥሮስ ሰው በመሆኑ
ስግደት ሲደረግለት ፈፅሞ ተቃወመ(ሐስ.10፡25-26)፣ ምክንያቱም ጴጥሮስ
“ለአምላክህ ለእግዚአብሄር ብቻ ስገድ” የሚለውን ቃል ስለሚያውቅ፣
በዚህም ጴጥሮስ ስግደት ለሰዎች መደረግ እንደሌለበት በግልፅ ቋንቋ ለእኛ
ለአዲስ ኪዳን አማኞች አሳይቶን አለፈ፡፡
በዚህም በቤተክርስቲያንዋ “የፀጋ ስግደት” በሚል ሽፋን በፊት ለፊት
ለሌሉ ቅዱሳን የሚከናወነው ስግደት ስህተት መሆኑን እንመለከታለን፡፡
4.1.3.2.1.3.

በመላዕክት ስም የሚደረግ ስግደት

መላዕክት እንደ ሰው ፍጡራን ናቸው፣ ስራቸውም እግዚአብሄርን
ማምለክ(ኢሳ.6፡3)፣ እግዚአብሄርን ማገልገልና በእግዚአብሄር ትዕዛዝ ሰዎችን
መርዳት ነው፣ በዚህም መላእክቱ በእግዚአብሄር ትዕዛዝ የሰው ልጆችን ከክፉ
ያድናሉ(መዝ.34፡7)፣
ይጠብቃሉ(መዝ.91፡10-12)፣
ክፉውን
ይዋጋሉ(ኢሳ.37፡36)፣ ቅዱሳንን ያፅናናሉ(ዳን.10፡21)፣ ይመግባሉ(1ነገ.19፡18)፣ የፀሎትን መልስ ያመጣሉ(ሐዋ.12፡5)፣ ነፍስን ያሳርጋሉ(ሉቃ.16፡22) …
ቤተክርስቲያንዋ ለመላዕክትም ስግደት እንዲደረግ ታስተምራለች፣
ለዚህም የምታቀርበው መከራከርያ በብሉይ ኪዳን ዘመን ሰዎች
ለመላዕክት(ለሰማይ ሰራዊት) ያደረጉትን ስግደት ነው(ዘፍ.19፡1-2, ዘኁ.22፡31,
ኢያ.5፡14, 1ዜና.21፡16, ዳን.8፡15-17, መሳ.13፡20 …)፡፡
በሌላ በኩል ደግሞ እዚያው ብሉይ ኪዳን ላይ ለመላዕክት ስግደት
ሊደረግ እንደማይገባና ስግደት ለእግዚአብሄር ብቻ መሆኑን እንመለከታለን፣
- ሶፎ.1፡5-6 “… ለሰማይ ሰራዊት የሚሰግዱትን … አጠፋለሁ”

290

ምስጢሩ ሲገለጥ

- ዘዳ.4፡19 “… የሰማይ ሰራዊትን ባየህ
አምልከሃቸውም እንዳትስት ተጠንቀቅ፡፡”

ጊዜ፣

ሰግደህላቸው

ተመሳሳይ ቃላትም 2ነገ.21፡5-6,2ዜና.33፡5-6,ኤር.19፡13…ላይ ቀርቧል
በዚህ ቤተክርስቲያኗ ለመላዕክት የሚደረገውን ስግደት ለእግዚአብሄር
ከሚደረገው ስግደት ለመለየት ከላይ እንደተመለከትነው፣ ስግደትን በሁለት
በመክፈል 82 “የባህሪ ስግደትና የፀጋ ስግደት” በማለት፣ ለእግዚአብሄር
የሚደረገውን ስግደት የባህሪ ስግደት ስትል፣ ለመላዕክት የሚደረገውን ደግሞ
የፀጋ ስግደት፡፡” በማለት ለእግዚአብሄርም ለመላዕክትም ስግደትን
ታከናውናለች፡፡
ነገር ግን ከላይ እንደተመለከትነው የፀጋ ስግደት የተባለውና
ቤተክርስቲያንዋ ለመላዕክቱ እንዲደረግ ያዘዘችው የስግደት አይነት
ከስያሜው ጀምሮ የተሳሳተ መሆኑን፣ ሁለቱ ስግደቶች መካከልም በተግባር
ምንም ልዩነት የሌለ መሆኑንና ቤተክርስቲያኒቷ “ለመላዕክት ሊሰገድ ይገባል”
በማለት ከብሉይ ኪዳን የምታቀርባቸው ጥቅሶችና ዛሬ የሚደረገው ስግደት
መሀከል ሰፊ ልዩነት መኖሩን፣ ይህም፣ በብሉይ ኪዳን ሰዎች ለመላዕክት
የሰገዱት ፊት ለፊታቸው በአካል ቆሞ ላዩት መልአክ በመጎንበስ
አክብሮታቸውን በማሳየት መሆኑንና ዛሬ የሚደረገው ስግደት ግን መልአኩን
በአካል ባላዩበት እንደ እግዚአብሄር በሁሉም ስፍራ የመገኘት ማንነት
በመስጠት፣ በመንፈስ የሚደረግ የአምልኮ ስግደት መሆኑን እንመለከታለን፡፡
ከላይ የተመለከትነው ይህ በብሉይ ኪዳኑ የተወሳሰበው አገላለፅ
በአዲሱ ኪዳን ግልፅ ተደርጎ እንመለከታለን፣ ይህንንም እውነታ ለመረዳት
በዮሐንስና ገብርኤል መካከል የነበረውን ነገር እስቲ እንመልከት፡- ራዕ.19፡10 “ልሰግድለት በእግሩ ስር ተደፋሁ፡፡ እርሱም፡፡
እንዳታደርገው ተጠንቀቅ፤ ከአንተ ጋር የኢየሱስም ምስክር ካላቸው
ከወንድሞችህ ጋር አብሬ ባሪያ ነኝ፤ ለእግዚአብሄር ስገድ … አለኝ፡፡”

82

ቀሲስ ደጀኔ ሺፈራው(2004)፣ነገረ ቅዱሳን-፩፣በኢ/ኦ/ተ/ቤ/ክ/በሰንበት ተ/ቤ/ማ/መ
ማ/ቅ ት/ሐ/አገ/ዋና ክፍል፣ገፅ.105-106

291

ምስጢሩ ሲገለጥ

- ራዕ.22፡8-9 “ይህንን ያየሁትና የሰማሁት እኔ ዮሐንስ ነኝ፡፡ በሰማሁትና
ባየሁት ጊዜ ይህን ባሳየኝ በመልአኩ እግር ፊት እሰግድ ዘንድ
ተደፋሁ፡፡ እርሱም፡፡ እንዳታደርገው ተጠንቀቅ፤ ከአንተ ጋር
ከወንድሞችህም ከነቢያት ጋር የዚህን መፅሃፍ ቃል ከሚጠብቁ ጋር
አብሬ ባሪያ ነኝ፤ ለእግዚአብሄር ስገድ አለኝ፡፡”
ከዚህ ከዮሐንስና ከገብርኤል ንግግር ሰዎች ለመላዕክት መስገድ
እንደሌለባቸው እንመለከታለን፣ ሁለቱም ቦታ ላይ “ተጠንቀቅ” የሚለው
ሃይለቃል ደግሞ ለሚያስተውል ሰው የራሱ ትርጉም አለው፡፡
እንደ ስልጣኑና ለእግዚአብሄር ባለው ቀረቤታው(ሉቃ.1፡19) ቢሆን ኖሮ
ለመላእክት ለመስገድ አንደኛ ተመራጭ ገብርኤል ነበረ “አትስገዱልኝ” ብሎ
ከለከለ እንጂ፣ መልአክ ያዩ ብዙ የአዲስ ኪዳን ፃድቃን አሉ ኢየሱስ፣
ማርያም፣ ዘካሪያስ፣ ቆርኔሌዎስ … ነገር ግን አንዳቸውም ለመላዕክቱ ሲሰግዱ
አልተመለከትንም፣ እንድንሰግድም አላዘዙም፡፡
በዚህም ዛሬ በቤተክርስቲያኗ ምንም ትዕዛዝ በሌለበት እንደ ብሉይ
ኪዳኑ ቅዱሳኑ እንኳን መልአክን በአካል ሳያዩ፣ መላዕክት እንደ እግዚአብሄር
“በሁሉም ስፍራ ይገኛሉ” በማለት ለመላዕክት በመንፈስ የሚደረገው
የአምልኮ ስግደት ስህተት መሆኑን እንመለከታለን፡፡
መፅሃፍ ቅዱሱን ጠንቅቆ ላነበበ ሰው በመላዕክቱ አለም ሁለት ጎራዎች
አሉ፣ ቅዱስና እርኩስ፣ በቅዱሱ ጎራ ያሉት በሙሉ የሚሰግዱለትም ሆነ
እንዲሰገድለት የሚፈልጉት ለእግዚአብሄር ብቻ ሲሆን በእርኩሱ መንገድ
ያሉት መንፈሳዊ ሀይላት ደግሞ እራሳቸው እንደ እግዚአብሄር ስግደትን
ይፈልጋሉ፣ በዚህም በሁለቱም የመላዕክት ጎራ መካከል ሰፊ የአስተሳሰብ
ልዩነት እንመለከታለን፣ ይህንንም እውነታ ሁለቱ መላዕክቶችን (ቅዱሳኑና
እርኩሳኑ) ሲናገሩ እስቲ እንመልከት፣
ራዕ.19፡10 መልአኩ ገብርኤል “እንዳትሰግድልኝ ተጠንቀቅ” ሲል
በሌላ በኩል ደግሞ፣
ማቴ.4፡9 ላይ ዲያብሎስ “ወድቀህ ብትሰግድልኝ”

292

ምስጢሩ ሲገለጥ

ሲል እንመለከተዋለን፣ በዚህም ቅዱሱ መልአክ ስግደትን አልቀበልም ሲል
ዲያብሎስ ደግሞ “ለኔ ስገድ አለ”፣ በዚህም እንዲሰገድላቸው የሚፈልጉት
እርኩሳኑ መላዕክት ብቻ መሆናቸውንና ዲያብሎስ ራሱን ቅዱሳን መላዕክት
አስመስሎ እንደሚያጭበረብር መፅሀፍ ቅዱሱ መናገሩን(2ቆሮ.11፡14)
ስንመለከት፣ በቅዱሳኑ ስም እያጭበረበረ ያለው ዲያብሎስ መሆኑን
እንመለከታለን፣ በዚህም በአጭበርባሪው ተጭበርብረው ከእግዚአብሄር
ውጪ በተለያየ ስም ስግደት እየፈፀሙ ያሉ ሰዎች አደጋ ውስጥ መሆናቸውን
እንመለከታለን፡፡
4.1.3.2.2. ከስግደት በተጨማሪ
የሚደረጉ አምልኮዎች

ወደ

ማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን

በመግቢያው ላይ እንደተመለከትነው “አምልኮ” ብዙ ክፍሎች አሉት፣
ስግደት፣ ፀሎት፣ ምስጋና፣ ውዳሴ … ከነዚህ ውስጥ ስግደትን ከላይ በስፋት
የተመለከትን ሲሆን ሁሉንም የአምልኮ ክፍሎች በዚህ መልኩ መዘርዘሩ ሰፊ
ስለሆነ ሌሎቹን የአምልኮ ክፍሎች ቀጥለን አጠር አጠር አድርገን
እንመለከታለን፡1. ፀሎት፡- መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ፀሎት በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም
ሲደረግ አንመለከትም፣ ፀሎት የሚደረገው ለእግዚአብሄር ብቻ ነው፣
ነገር ግን በቤተክርስቲያኗ በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም ፀሎት
እየተደረገ ይገኛል፣ ዋናው አምልኮም የሚደረገው በማርያም ስም
በመሆኑ በመላዕክትና ቅዱሳን ስም ከሚደረገው መደበኛ ፀሎት
በተጨማሪ ከወሊድ ጋር በተያያዘ ፀሎት የሚደረገው በማርያም ስም
ብቻ ነው “እመቤቴ በሰላም ትገላግልሽ፣ ማርያም በሽልም ታውጣሽ …”
የሚገርመው ደግሞ ከወሊድ አጋዥነት የተገለሉት የመላዕክትና
ቅዱሳን ስም ብቻ ሳይሆን እግዚአብሄርም ጭምር ነው፣ ወሊድ ላይ
ከማርያም ስም ውጪ ማንም አይጠራም፣ ይህም እንደ ዋቄፈና፣
የግሪካውያኑና የግብፃውያኑ በሙያ የተከፋፈሉ አማልክት “ማሪያም”
የወሊድ አምላክ በመደረጓ ነው፡፡
2. ምስጋና፡- በቤተክርስቲያኗ ለማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ምስጋና ሲደረግ
እንመለከታለን፣ ይህ ለመፅሀፍ ቅዱሱ እንግዳ አሰራር ነው፣ መፅሀፍ

293

ምስጢሩ ሲገለጥ

ቅዱሱ ላይ ሰዎች ምስጋናቸውን ሲያቀርቡ የነበሩት ለእግዚአብሄር ብቻ
ነበረ፣ እንደውም ኢሳ.42፡8 “አምላክህ እግዚአብሄር እኔ ብቻ ነኝ፣
የእኔንም ክብር የሚጋራ ሌላ አምላክ የለም፣ ጣዖታትም ምስጋናዬን
እንዲካፈሉ አልፈቅድም፡፡” ይላል፣ በዚህም የእሱን ምስጋና የሚጋራ
ጣዖት ብቻ ነው፣ ይህም በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም እየተደረገ
ያለውን ነገር ያስረዳል፡፡
3. መዝሙር፡- መፅሃፍ ቅዱስ ላይ በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም
ሲዘመር አንመለከትም ነገር ግን በቤተክርስቲያኗ ለመፅሀፍ ቅዱሱ
እንግዳ በሆነ መንገድ በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም ሲዘመር
እንመለከታለን፣ መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ሲዘመርለት የምንመለከተው
ለእግዚአብሄር ብቻ ነው፣ እንደልቤ የተባለው ዳዊት እውነትም
እንደልብ መሆኑን ለእግዚአብሄር ብቻ በመዘመር አሳየ፣ አሁን ግን
የምንመለከተው ለእግዚአብሄር “ልብ አድርቅ” የሆነውን አሰራር ነው፡፡
4. ውዳሴ፡- ውዳሴ የሚቀርበው መወደስ ለሚገባው አካል ነው፣ ይህም
አካል ራሱን ችሎ ስላደረገው ድንቅ ልዕለ ስብዕና ድርጊቱ ነው፣
በዚህም በመፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ሲወደስ የምንመለከተው እግዚአብሄር
ብቻ ነው ራዕ.4፡9-11, ራዕ.7፡12 … ነገር ግን በቤተክርስቲያንዋ ለመፅሀፍ
ቅዱሱ እንግዳ በሆነ መንገድ ለማርያም/መላዕክት/ቅዱሳንን ስም
በተለያየ መንገድ በመፅሀፍት፣ በቅዳሴ፣ በመዝሙሮች … ውዳሴ
ሲደረግ እንመለከታለን፡፡
5. ስዕለት፡-“ስዕለት” ማለት ቃልኪዳን ማለት ነው፣ “እንዲህ ካደረክልኝ
እንዲህ አደርጋለሁ የሚል ቃል ኪዳን”፣ በዚህም ስዕለት የሚቀርበው
ለዚሁ ለጥያቄ ፈፃሚው ብቻ ነው፣ በዚህም መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ስዕለት
ሲቀርብ የነበረው ለእግዚአብሄር ብቻ ነው(በዘፍ.28፡20-22, ዘሌ.27፡2,
ዘኁ.21፡2, መሳ.11፡31, መዝ.42፡8 …) ነገር ግን በቤተክርስቲያንዋ
ለመፅሀፍ ቅዱሱ እንግዳ በሆነ መንገድ ለማርያም/መላእክት/ቅዱሳን
ስም ስዕለት ሲደረግ እንመለከታለን፡፡
6. መስዋዕት፡- መፅሀፍ ቅዱሱ መስዋዕት ለእግዚአብሄር ብቻ መሆኑን
ይናገራል፣ መሳ.13፡16, ሐስ.14፡13-15 … ነገር ግን በቤተክርስቲያኗ
ለመፅሀፍ ቅዱሱ እንግዳ በሆነ መንገድ በማርያም/መላእክት/ቅዱሳን

294

ምስጢሩ ሲገለጥ

ስም በተዘጋጁት የመታሰቢያ ቀን፣ ሰንበታትና በአላት መስዋዕቶች
እርድ፣ ዳቦ፣ ፀበል … ሲቀርቡ እንመለከታለን፣ በዚህም “የገብሬል ዳቦ፣
የማርያም ፅዋ … ሲባል እንመለከታለን፡፡
መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ እነዚህ የአምልኮ ክፍሎች በሙሉ ሲከናወኑ
የነበረው ለአምላክ እግዚአብሄር ብቻ ነበረ ነገር ግን በቤተክርስቲያኗ
በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም እነዚህ ድርጊቶች መፈፀማቸው
በቤተክርስቲያኗ በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳንስም አምልኮ እየተደረገ መሆኑን
ያሳያል፡፡
ማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን “አምልኩን” ባለማለታቸውና እግዚአብሄርም
“በነሱ በኩል በውክልና አምልኩኝ” ባለማለቱ “አምልኮው በነሱ ስም ለማን
እየተደረገ ነው?” የሚለው ግልፅ ነው፣ እሱም ከላይ በስግደት ክፍል
የተመለከትነው እንደ እግዚአብሄር መመለክን የሚፈልገው ዲያብሎስ ነው፣
የሚገርመው ደግሞ የፉክክሩ መጠን ምን ያህል እንደሆነ የምንመለከተው
ዲያብሎስ በዘዴ ከመመለክ አልፎ አምልኮውን እንኳን የሚቀበለው
የእግዚአብሄር የአምልኮ ንብረቶችን ከባለቤቱ ከእግዚአብሄር ባለቤትነት
የስም ማዞር ስራ በመስራት ነው፣ ቀጥለን እንመለከታለን፡፡
4.1.3.3.

አምልኮው የሚደረገው የእግዚአብሄርን ነገሮች በማጋራት
መሆኑ

መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ እንደተመለከተው እግዚአብሄር እንዲመለክበት
የሚፈልግበትን የራሱ የአምልኮ ነገሮችን ለይቶ አስቀምጧል፣ እነሱም
ቤተመቅደስ/ቤተክርስቲያን፣ ታቦት፣ ሰንበት፣ በአል … የመሳሰሉት ናቸው ነገር
ግን ዛሬ በቤተክርስቲያኗ እንደ እግዚአብሄር መመለክ በሚፈልገው
የእግዚአብሄር ተፎካካሪው አካል በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም
የእግዚአብሄርን መመለኪያ ነገሮች ከእግዚአብሄር ተካፍሎ ይገኛል፡፡
የዚህን ምስጢር ያልተገነዘቡቱ እነዚህ የእግዚአብሄር የአምልኮ ነገሮች
ለሌሎች ያካፈሉበትን ሶስት ምክንያቶች ሲነገሩ ይሰማል፣
- በምሳ.10፡7 “… የፃድቅ መታሰቢያ ለበረከት ነው” እና መዝ.112፡6 “…
የፃድቅ መታሰቢያ ለዘለአለም ይኖራል” በሚለው መሰረት
ለማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን መታሰቢያ ለማድረግ በሚል፣

295

ምስጢሩ ሲገለጥ

- በመዝ.33(34)፡21 “ … ፃድቃንን የሚጠሉ ይፀፀታሉ” በሚለው መሠረት
ለፃድቃን ያላቸውን ፍቅር ለማሳየት እንደሆነ፣
- ማቴ.10፡41 “ነብይን በነብይ ስም የሚቀበል የነብይን ዋጋ ይወስዳል፣
ፃድቅን በፃድቅ ስም የሚቀበል የፃድቁን ዋጋ ወስዳል፡፡”
በሚለው መሠረት እንደሆነ ይናገራሉ፡፡
ነገር ግን ለፃድቃን የሚደረገው “መታሰብያ፣ ፍቅርን ማሳየትና
ፅድቃቸውን መቀበል” አሰራር መደረግ ያለባቸው በየራሳቸው መንገድ መሆን
አለበት፣ አምልኮም በራሱ መንገድ፣ ሶስቱን የተለያዩ ድርጊቶችን አንድ
በማድረግ ተመልሶ ደግሞ “እነዚህን ሶስቱንም የምናከናውነው በእግዚአብሄር
የአምልኮ ንብረቶች ነው” ማለቱ ከጀርባ ያለውን ሴራ ያሳያል፣ ለቅዱሳኑ
“መታሰብያ፣ ፍቅርን ማሳየትና ፅድቃቸውን መቀበል” መከናወን ያለበት
በየራሱ መንገድ ነው፣ እነዚህ ነገሮች በየራሳቸው መንገድ ባለመከናወናቸው
ራሱ ሌላ ስህተት እየተሰራ ነው፣ በዚህም ይህ አሰራር “ከሁለት ያጣ” አሰራር
ነው፡፡
እነዚህን የማይገናኙ ነገሮችን አገናኝቶ፣ ይህንንም መንደርደርያ አድርጎ
የእግዚአብሄር የአምልኮ ንብረቶች ላይ መጥቶ የመቀመጡ አሰራር
የእግዚአብሄር ተፎካካሪ መንፈስ ሴራ ነው፡፡
እነዚህ የእግዚአብሄር የነበሩ ነገር ግን ዛሬ በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን
ስም ለሚመለኩት የተከፋፈሉትን የእግዚአብሄር መመለኪያዎች ብንመለከት፣
1.

ቤተመቅደስ/ቤተክርስቲያን፡- መፅሀፍ ቅዱሳችን ላይ ስንመለከት
ቤተመቅደስ/ቤተክርስቲያን ሲሰየሙ የነበሩት በባለቤቱ በእግዚአብሄር
ስም እንጂ በማርያም/መላእክት/ቅዱሳን ስም አልነበረም ምክንያቱም
አንድ ንብረት የሚጠራው በባለቤቱ ስም ስለሆነ፣ በዚህም የመፅሀፍ
ቅዱሱን ስንመለከት ቤተመቅደስ/ቤተክርስቲያናት የሚሰየሙት
በባለቤቱ በእግዚአብሄር ስም ነው፣
- የእግዚአብሄር ቤተመቅደስ (ኤር.51፡51, ዳን.5፡3, ማቴ.26፡61…)
- የእግዚአብሄር ቤተክርስቲያን (ማቴ.16፡18, ሐስ.20፡28, 1ቆሮ.1፡2…)

296

ምስጢሩ ሲገለጥ

መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ አንድም ቦታ ላይ የማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም
የተሰየመ ቤተመቅደስ/ቤተክርስቲያን አላየንም ነገር ግን አሁን
ለክርስትናው እንግዳ በሆነ መልኩ በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም
ቤተመቅደስ/ቤተክርስቲያን እየተተከለ ይገኛል፡፡
2. ታቦት፡- ታቦት የእግዚአብሄር ብቻ ነበረ፣ በዚህም መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ
“የእግዚአብሄራ ታቦት” ይላል (ኢያ.4፡5, 1ሳሙ.3፡3, 2ዜና.8፡11 …)፣
“የ” የምትለዋ ቃል ባለቤትነትን ታሳያለች፡፡
መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ አንድም ቦታ ላይ የማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም
የተሰየመ ታቦት አላየንም ነገር ግን አሁን ለክርስትናው እንግዳ በሆነ
መልኩ በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም ታቦት እየተሰየመ ይገኛል፡፡
3. ሰንበት፡- ሰንበት የእግዚአብሄር ብቻ ነበረ(ዘሌ.23፡3, ዘፀ.16፡29 …)፣
መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ለማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም እንዲከበር የታዘዘ
ሰንበት አንመለከትም፡፡
ነገር ግን አሁን ለክርስትናው እንግዳ በሆነ መልኩ
በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም በወራት ውስጥ ተራ በማስገባት
የተራቸው ቀን ሰንበት(ስራ የማይሰራበትና ለእነሱ ውዳሴ፣ ቅዳሴ፣
ዝማሬ … የሚደረግላቸው ቀን) ተሰጥቶአቸው እንመለከታለን፡፡
4. በአል፡- በአል ሲከበር የነበረው ለእግዚአብሄር ብቻ ነበረ (ዘፀ.10፡9,
ዘፀ.13፡6 …) መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ለማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን የታዘዘ
በአል አንመለከትም፡፡
ነገር ግን ቤተክርስቲያኗ ለክርስትናው እንግዳ በሆነ መልኩ
በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም በአል ታዘጋጃለች፣ ይህንንም
የምታደርገው ለነሱ በተሰጠው ቀኖች፣ ቤተክርስያናትና ታቦታት ነው፡፡
እነዚህን እውነታዎች አጠቃለን ስንመለከት በቤተክርስቲያኗ
የእግዚአብሄር መመለኪያ ብቻ የነበሩት ቤተመቅደስ/ቤተክርስቲያን፣ ታቦት፣
ሰንበትና በአል በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም ተከፋፍሎ ይገኛል፣
ማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ለመፅሀፍ ቅዱሱ እንግዳ አይደሉም ነገር ግን
ለመፅሀፍ ቅዱሱ እንግዳ የሆነው ይህ በነሱ ስም የእግዚአብሄርን መመለኪያ

297

ምስጢሩ ሲገለጥ

ነገሮች የማከፋፈሉ ስራ ነው፣ ይህም እንግዳ አሰራር የመጣው በነሱ ስም
ጣልቃ ገብቶ እንደ እግዚአብሄር እየተመለከ ባለው መንፈስ ነው፡፡
የሚገርመው ደግሞ ይህ መንፈሳዊው ምስጢር በደፈናው
በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም ይቅረብ እንጂ በየአካባቢው የሚመለከው
ራሱን የቻለ መንፈስ ነው፣ ለምሳሌ ቁልቢ የሚመለከውና አዲስ አበባ
የሚመለከው “ገብርኤል” ሁለቱም በደፈናው “ገብርኤል” ይባሉ እንጂ
ሁለቱም እኩል ሀይል የላቸውም፣ የቁልቢው “ገብርኤል” ከአዲስ አበባው
“ገብርኤል” በስልጣን ከፍ ያለ ነው፣ በተመሳሳይ መልኩ ኩክ የለሽ ማርያም
ከሌሎቹ ማርያሞች በስልጣን ትበልጣለች … ብዙ ተመሳሳይ በአንድ ስም
የሚመለኩ ነገር ግን የተለያየ ማንነት ያላቸውን መናፍስትን ማስተዋል
ይቻላል፡፡
በአጠቃላይ፣
-

በማርያም/መላእክት/ቅዱሳን ስም ሙሉ አምልኮ(ስግደት፣ ፀሎት፣
ምስጋና፣ ዝማሬ፣ ውዳሴ፣ ስለት፣ መስዋዕት) እየተደረገ መሆኑን፣

-

አምልኮውም የሚደረገው እግዚአብሄር ለራሱ እንዲመለክበት
በለያቸው(ቤተመቅደስ/ቤተክርስቲያን፣ ታቦት፣ ሰንበትና በአል)
በመከፋፈል መሆኑን፣

-

ማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን “አምልኩን” አለማለታቸውን፣

-

“እናምልካቸው” ቢባል እንኳን እንደ እግዚአብሄር በሁሉም ቦታ
የመገኘት ባህሪ ስለሌላቸው ከሰው አምልኮን መቀበል የማይችሉ
መሆኑን፣

-

መመለክ የሚፈልጉት እግዚአብሄርና ዲያብሎስ ብቻ መሆናቸውን፣

-

እግዚአብሄር በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም በእጃዙር አምልኩኝ
አለማለቱን፣

ስንመለከት፣ አምልኮው በስህተት በባዶ ሜዳ ለዘመናት እየተደረገ ያለ
ድርጊት ሳይሆን፣ አምልኮውን በማርያም/መላእክት/ቅዱሳን ስም እየተቀበለ
ያለ አካል መኖሩን፣ ይህም እንደ እግዚአብሄር መመለክ የሚፈልገው
የእግዚአብሄር ተፎካካሪው መንፈስ፣ ዲያብሎስ መሆኑን እንመለከታለን፡፡

298

ምስጢሩ ሲገለጥ

ይህ አዲስ ነገር አይደለም ምክንያቱም ከመነሻው የዲያብሎስ ውድቀት
ምክንያት ይኸው ራሱን ከእግዚአብሄር የማስተካከል ፍላጎቱ ነበረ፣ ሰይጣን
ድሮ ሲመለክ የነበረው በቀጥታ ነበረ ነገር ግን አሁን ከክርስትና መስፋፋት
ጋር በተያያዘ ይህ ቀደምት አሰራሩ ተደናቅፎበት ይገኛል፣ አሁን በራሱ ስም
ቢንቀሳቀስ ማንም እንደማይሰማው ያውቃል፣ በዚህም ይህን አዲስና
“ውጤታማ” ዘዴውን አቀናበረ፣ ተመሳስሎ መገኘት (Camouflage)፣
ሰይጣን ራሱን ለውጦ ሌላ ገፀ ባህሪ ለብሶ በቅዱሳኑና በመላዕክቱ ስም
እንደሚጫወት መፅሀፍ ቅዱሱ ቀድሞውኑ ተናግሯል(2ቆሮ.11፡14)፣ ሰይጣን
ራሱን “ቅዱስ ሚካኤል” ብሎ በሌላ ስፍራ ደግሞ “ቅዱስ ሩፋኤል” ብሎ
ሲያጭበረብር እንደነበረ በ4.3.4.7 ክፍል መመልከት ይቻላል፣ እንደዚሁ
በ2.5 ክፍል ዲያብሎስ ራሱን “ፈጣሪ ነኝ ብሎ” በአረቡ ማህበረሰብ ዘንድ
እንዴት እያጭበረበረ እንዳለ ተመልክተናል፣ “ክርስቲያኖች” ጋር ደግሞ
በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም ያጭበረብራል፣ ለዚህ ነው መፅሀፍ ቅዱሱ
ሰይጣንን “ሸንጋይ” የሚለው(ኤፌ.6፡11)፣ የሚያሳስተው በሽንገላ ስለሆነ
ሰዎች መሳሳታቸውን እንኳን ማስተዋል አይችሉም፡፡
ስለዚህ በዚህ ነገር ውስጥ ያላችሁ፣ ይህን የሰይጣንን ሽንገላ
በማስተዋል፣ ማርያም/መላዕክት/ቅዱሳንን ወደ ቦታቸው በመመለስ፣ በነሱ
ስም የሚሰራውን ከቤተክርስቲያናችሁ ጠርጋችሁ በማስወጣት እግዚአብሄርን
ብቻ ልታመልኩት ይገባል፡፡ እንዲህ በማድረግ ቤተክርስቲያናችሁን
ስትቀድሱ እግዚአብሄር ደግሞ በመካከላችሁ ድንቅ ነገር ያደርጋል(ኢያ.3፡5)፣
ለነፍሳችሁም ዕረፍትን ታገናላችሁ(ኤር.6፡16)፡፡

299

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.2.

ብሉይ ኪዳን እያለ አዲሱ ኪዳን የመጣበትን ምስጢር
አለማግኘት

አንድ ክርስቲያን “መፅሃፍ ቅዱስ” ከሚለው ቃል ቀጥሎ ማወቅ ያለበት
የሁለቱን የመፅሃፍ ቅዱስ ክፍሎች ርዕሶች ትርጉም ነው “አዲስ ኪዳን”ና
“ብሉይ ኪዳን”፣ ከመነሻው “ኪዳን” ማለት “የሁለት ወገኖች ውል” ማለት
ነው፣ ዳዊትና ዮናታን ቃል ኪዳን አደረጉ(1ሳሙ.18፡3-4)፣ ባልና ሚስትም
ለትዳር ቃል ኪዳን አደረጉ ይባላል፤ እንደዚሁ እግዚአብሄር ለሰው ልጆች
መዳን ከተለያዩ ትውልዶች ጋር በዋናነት አምስት ጊዜ ቃልኪዳን ሲያደርግ
እንመለከታለን፣ በአዳም (ዘፍ.2፡16-17)፣ በኖህ (ዘፍ.9፡1-7)፣ በአብርሃም
(ዘፍ.17፡1-21)፣ በሙሴ(ዘፀ.24፡7-8) እና በክርስቶስ(1ቆሮ.11፡23-26)
በዚህ ምዕራፍ የምንመለከተው በሙሴና በኢየሱስ በኩል የወረዱትን
ኪዳኖችን አንድነትና ልዩነትን ነው፣ “ብሉይ ኪዳን” ማለት በሙሴ በኩል
የወረደው ኪዳን ሲሆን በኪዳኑም መሠረት ሰዎች ፅድቅን የሚያገኙት
የእግዚአብሄርን ህጎችና የአምልኮ ስርአቶች በፍፅምና በመጠበቅ ነው፣ “አዲስ
ኪዳን” ማለት ደግሞ በኢየሱስ በኩል የወረደው ኪዳን ሲሆን በኪዳኑም
መሠረት ሰዎች ፅድቅን የሚያገኙት በኢየሱስ ክርስቶስ በማመን ነው፡፡
ይህ በመሠረተ ሀሳብ ደረጃ ቀላል ነገር ነው ነገር ግን ወደ ዝርዝሩ ሲገባ
ልዩነቱ ሊረዱት የሚከብድ ከባዱ የመፅሀፍ ቅዱስ ክፍል ሆኖ እናገኘዋለን፣
የኦርቶዶክስ/ካቶሊክ ቤተክርስቲያንንም ግራ ያጋባትና በሁለቱ ኪዳናት
መካከል እንድትዋልል ያደረጋትም ይኸው አስተዋዮች ብቻ ሊመለከቱት
በሚችለው ልዩነቱ ነው፣
- በአንድ በኩል ኢየሱስ “እኔ ህግን ልሽር አልመጣሁም” እያለ ሐዋርያቱ
ደግሞ “የብሉይ ኪዳን ተሽሯል” አሉ፣
- “ብሉይ ኪዳን ተሽሯል” ሲባል የ39ኙ የብሉይ መፅሃፍት ዕጣ ፋንታ
ምንድነው?
- “ብሉይ ኪዳን ተሽሯል ሲባል በብሉይ ኪዳን የታዘዙቱ ታቦት/ፅላት፣
ሰንበት … ዕጣ ፋንታስ ምንድነው?

300

ምስጢሩ ሲገለጥ

- በአዲስ ኪዳን ፅድቅ በእምነት ከሆነ ህግን የሚተላለፍ ሰው ዕጣ
ፋንታስ ምንድነው?
እነዚህን ግራ አጋቢ ጥቄዎችን ለመመለስ በመጀመርያ “የብሉይ ኪዳንና
የብሉይ ኪዳን ህግ” እንዲሁም “ብሉይ ኪዳንና የብሉይ ኪዳን መፅሀፍት”
መካከል ያለውን አንድነትና ልዩነት መመልከት አስፈላጊ ነው፡፡

4.2.1.

“የብሉይ ኪዳን” እና “የብሉይ ኪዳን ህግ” አንድነትና ልዩነት

“ብሉይ ኪዳን” ማለት በዋናነት እግዚአብሄር የእስራኤልን ህዝብ
ለማፅደቅ በሙሴ በኩል ያወረደው ኪዳን(ውል) ነው(ዘፀ.24፡7-8,
ሮሜ.9፡4…)፣ በዚህም ውል መሠረት እግዚአብሄር ያወረደውን ህግ የጠበቀ
ይፀድቃል ህጉን የጣሰ ይኮነናል፡፡
ነገር ግን ሰዎች የወረደውን ህግ በፍፅምና በመጠበቅ መፅደቅ ስላልቻሉ
አዲሱ ኪዳን መጣ፣ አዲሱ ኪዳንም ሲመጣ ህጉን ሳይጥል “ሰዎች
የሚፀድቁት በክርስቶስ ሲያምኑ ነው” አለ፣ በዚህም “ብሉይ ኪዳን ተሽሯል”
ሲባል “የብሉይ ኪዳን ህግ” ተሽሯል ማለት ሳይሆን የተሻረው ህግን
በመጠበቅ ፅድቅ የሚገኝበት አሰራር ነው፡፡
በአዲስ ኪዳን ዘመን ፅድቅ የሚገኘው በኢየሱስ በማመን ነው፣ በአዲሱ
ኪዳን ህጉ ምን ቦታ ይኖረዋል? የሚለውን በ4.2.3.5 ክፍል በዝርዝር
እንመለከታለን፡፡

4.2.2. “የብሉይ ኪዳን” እና “39ኙ የብሉይ ኪዳን መፅሃፍት”
አንድነትና ልዩነት
“ብሉይ ኪዳን” የሚለው ቃል ዋናው ትርጉም ከላይ የተመለከትነው
ህግን በመጠበቅ ፅድቅ የሚገኝበት ኪዳን/የውል ስምምነት ነው፣ ቃሉ ከዚህ
በተጨማሪም ሌላ ትርጉምም አለው፣ ይህም በህትመት ቴክኖሎጂ መምጣት
ምክንያት በተበታተነ መንገድ በጥቅልል የነበሩት ቅዱሳት መፅሀፍት በአንድ
ላይ በመፅሀፍ ተጠርዘው ሲሰሩ፣ ከክርስቶስ በፊት ለነበሩት ለ39ኙ
መፅሀፍት ስብስብ የተሰጠ ስያሜ ነው፣ የእነዚህ መፅሀፍት ይዘትም
የስነፍጥረት ታሪኮች፣ ከፈጣሪ የወረዱ ህጎች፣ የብሉይ ኪዳን ውል፣ የፃድቃን

301

ምስጢሩ ሲገለጥ

የህይወት ምሳሌዎች፣ የእስራኤል ህዝብ ታሪኮች፣ ትንቢቶች፣ ዝማሬዎች …
የተፃፉበት የመፅሀፍ ቅዱሱ ክፍል ነው፡፡
በዚህም “ብሉይ ኪዳን” በሚለው ቃል ውስጥ እነዚህን ሁለቱን
ትርጉሞች፣ ይህም “የብሉይ ኪዳን ውል” እና “የብሉይ ኪዳን 39 መፅሀፍት”
ትርጉም ተለይተው ሊታወቁ ይገባል፣ በዚህም “ብሉይ ኪዳን ተሻረ” ማለት
የተሻረው የብሉይ ኪዳን ውል(ይህም ህግን በመጠበቅ መፅደቅ) እንጂ 39ኙ
መፅሀፍት አይደሉም፣ ምክንያቱም መፅሀፉ ውስጥ ያለው የስነፍጥረት ታሪክ፣
መዝሙር … አይሻርምና፡፡
ከላይ የቀረቡትን ሁለቱን ሀሳቦች አጠቃለን ስንመለከት “ብሉይ ኪዳን
ተሽሯል” ሲባል የተሻረው ህግን በመጠበቅ ፅድቅ ይገኝበት የነበረው መንገድ
እንጂ የብሉይ ኪዳን ህግና የብሉይ ኪዳን መፅሀፍት አይደሉም፡፡
አሁን “ብሉይ ኪዳን” ከሚለው ቃል ጋር ተያይዞ ያለው ግራ አጋቢ ነገር
ግልፅ በመሆኑ ሁለቱን ኪዳናት ከውልነቱ አንፃር ወደ ማነፃፀሩ እናልፋለን፡፡

4.2.3. ቤተክርስቲያኗ በአዲሱ ኪዳንና በብሉይ ኪዳን ሽግግር ውስጥ
ያላስተዋለችው እውነታ - “ሁለቱ ኪዳናት ተተካኪ እንጂ
ተዳባይ አለመሆናቸው”
በመግቢያው ላይ እንደተመለከትነው “ኪዳን” ማለት የውል ስምምነት
ነው፣ በአንድ ጉዳይ ላይ ሁለት የተለያዩ ውሎች እንደማይኖሩት ሁሉ፣
እግዚአብሄር ሰዎች እንዲፀድቁበት የሚጠቀመው ውል/ኪዳን አንድ ነው፣
በመጀመርያ የብሉይ ኪዳን ውል ነበረ፣ ይህ ውል መስራት ባለመቻሉም
አዲሱ ኪዳን ወረደ፡፡
ብሉይ ኪዳን ላይ አዲሱ ኪዳን ሲመጣ ሁለት ኪዳኖች(ውሎች)
አብረው እንደማይሰሩ ሁሉ፣ አዲሱ ኪዳን የቆመው የቀደመው ኪዳን ተሽሮ
ነው፣
- ዕብ.10፡9 “… ሁለተኛውን ሊያቆም ፊተኛውን ይሽራል …”
- ዕብ.8፡7-13 “ፊተኛው ኪዳን ነቀፋ ባይኖረው ለሁለተኛው ስፍራ
ባልተፈለገም ነበር … አዲስ በማለቱ ፊተኛውን አስረጅቷል”

302

ምስጢሩ ሲገለጥ

- ዕብ.7፡18-19 “ህጉ ምንም ፍፁም አላደረገምና ስለዚህ የምትደክም
የማትጠቅም ስለሆነች የቀደመችው ትዕዛዝ ተሽራለች፣ ወደ
እግዚአብሄርም የምንቀርብበት የሚሻል ተስፋ ገብቶአል፡፡”
በዚህም የሁለቱ ኪዳኖች ውል ተዳባይ ሳይሆኑ ተተካኪ መሆናቸውን
እንመለከታለን፣ በኪዳናቱ ውስጥም የተተካኩትን ዋና ዋናዎቹን ነገሮች
ብንመለከት፣
ተቁ

ፍሬ ሀሳብ

በብሉይ ኪዳን

በአዲስ ኪዳን

1 ኪዳኑ የመጣበት በድንጋይ ፅላት(ኢያ.3፡6- በኢየሱስ (ሚል.3፡1,
8, 1ሳሙ.4፡5) ዕብ.12፡24)
2 ኪዳኑ የፀናው

በኮርማ ደም(ዘፀ.24፡7- በኢየሱስ ደም (ማቴ.26፡28,
8)
1ቆሮ.11፡23-26)

3

የእንስሳት ደም(ዕብ.10፡11 የኢየሱስ ደም (1ዮሐ.1፡7)

የሃጢያት
ማስተሰረያ

4 ፅላት

የድንጋይ ሰሌዳ
(ዘፀ.24፡12)

የሰው ልብ (2ቆሮ.3፡3)

5 ቤተ መቅደስ

በድንጋይ የተገነባ
(ማቴ.24፡1-2)

የሰው ልጅ (1ቆሮ.6፡19-20)

6 ሰንበት

ቀን

ኢየሱስ (ቆላ.2፡16)

7 ሊቀካህን

ምድራዊ ሰው
(ዕብ.7፡28)

ኢየሱስ(ዕብ.4፡14, ዕብ.6፡20)

8 ፅድቅ የሚገኘው

ህግን በመጠበቅ

በኢየሱስ በማመን (ገላ.2፡16)

ከነዚህ ውስጥ ቤተክርስቲያኗ ያተካካችው ከ1-3 ያሉትን ሲሆን ከ4-8
ያሉትን ግን አላተካካችም፣ ቤተክርስቲያኗ እነዚህ ተተካኪ ነገሮችን ማተካካት
ባለመቻሏ አዲሱን ኪዳን መፈፀም አልቻለችም የኪዳኑንም በረከቶች ማግኘት
አልቻለችም፣ ሁሉንም ቀጥለን እንመለከታለን፡-

303

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.2.3.1. የብሉይ ኪዳኑ ፅላት/ታቦት በአዲስ ኪዳኑ ፅላት/ታቦት
አለመተካት
በብሉይ ኪዳን “ፅላት” ማለት በእግዚአብሄር እጅ አስርቱ ትዕዛዛት
የተፃፈበት የድንጋይ ሰሌዳ ነው፣ ፅላቱም የሚቀመጠው በእንጨት በተሰራ
ታቦት ውስጥ ነው፣ በዚህም በተለምዶ “ታቦት” የሚለው ቃል ሰፋ ያለና
ፅላትንም የሚያካትት በመሆኑ በዚህ ክፍል ሁለቱም በአንድ ላይ ለመጥራት
“ታቦት” የሚለውን ቃል እንጠቀማለን፡፡
በብሉይ ኪዳን በቁሳቁስ የሚሰራው ታቦት/ፅላትና ቤተመቅደስ ተሰጥቶ
ነበረ፣ በአዲስ ኪዳኑ የእግዚአብሄር መንፈስ ማደርያ የሰው ልጅ በመሆኑ
በቁስ የሚሰራው ታቦት/ፅላትና ቤተመቅደስ አሰራር ተሽሮ ታቦቱ/ፅላቱና
ቤተመቅደሱ የሰው ልጅ ሆነ፡፡
ነገር ግን በቤተክርስቲያንዋ አዲሱ ኪዳን ብሉዩን ስላልተካ ከቁስ
የሚሰራው ታቦት/ፅላትና ቤተመቅደስ ለአዲስ ኪዳኑ ታቦት/ፅላትና
ቤተመቅደስ ቦታውን አለቀቀም፣ የሚገርመው ደግሞ ቤተክርስቲያኗ ለዚህ
አሰራሯ የምታቀርበው መከራከርያ በሙሉ የሚያቀርቡት ከብሉይ ኪዳን ብቻ
ነው፣ እንደ መከራከርያ የሚያቀርቡትም 83 “ታቦት መፅሀፍ ቅዱሳዊ ነው”
የሚል እንጂ ብሉይ ኪዳን በአዲሱ ኪዳን ሲተካ ታቦት ከፍ በተደረገበት
ትርጉሙ አይደለም፡፡
ይህንን መተካካት ከመነሻው ብንመለከት፣ በመጀመርያ እስራኤላውያን
በሙሴ በኩል በዘፀ.24 ላይ የተናገረውን ቃል ኪዳን (ብሉይ ኪዳን)
በመቀበላቸው በዘፀ.25 ላይ ታቦቱ የቃል ኪዳን ምልክት እንዲሆን
ተሰጣቸው፣ በዚህም ታቦቱን ከቃል ኪዳኑ ጋር ስለሚያያዝ “የቃል ኪዳኑ
ታቦት” ይባላል (ዘኁ.14፡44, ዘዳ.10፡8, ዘዳ.31፡25, ኢያ.3፡3, 1ሳሙ.4፡4,
2ሳሙ.15፡24, 1ነገ.3፡15, 1ዜና.15፡26, 2ዜና.5፡7 …)፣ ነገር ግን ህዝቡ በቃል
ኪዳኑ ፀንቶ መኖር ባለመቻሉ እግዚአብሄር ቃል ኪዳኑን እንደሚሽርና
በዚህም ለቃል ኪዳን የተሰጣቸው የታቦት አሰራር አብሮ እንደሚሻር
በነቢያቱ አፍ ቀድሞ ተናገረ፣
83

መምህር ዶ/ር ዘነበ ለማ፣ የሙሴን ህግ አስቡ(VCD)፣ ስለ ታቦት ለሚነሳ ጥያቄ
የማያዳግም ምላሽ፣ ዘአብ መዝሙር ቤት

304

ምስጢሩ ሲገለጥ

ኤር.3፡16-17 “በበዛችሁም ጊዜ በምድርም ላይ በረባችሁ ጊዜ፣ ይላል
እግዚአብሄር፣ በዚያ ዘመን፡፡ የእግዚአብሄር የቃል ኪዳን ታቦት ብለው
ከእንግዲ ወዲህ አይጠሩም፤ ልብ ብለው ከእንግዲህ ወዲህ አይጠሩም፤
ልብ አያደርጉትም፣ አይሹትምም፣ ከእንግዲህ ወዲህም አይደረግም …
ከእንግዲህ ወዲህ እልከኛ ልባቸውን ተከትለው አይሄዱም፡፡”
በዚህም ለብሉይ ኪዳን ዘመን የታዘዘው የቃል ኪዳኑ ታቦት በአዲሱ
ኪዳን ቦታ የሌለውና ይባሱንም እንደማይሰራ ቀድሞ ተናገረ፡፡
ብሉይ ኪዳን የአዲስ ኪዳን ጥላ(ማሳያ ሞዴል) በመሆኑ(ዕብ.8፡5)፣
የብሉይ ኪዳኑ ታቦት ሲሻር የአዲስ ኪዳኑ ታቦት/ፅላቱ ማን እንደሆነ? የት
እንደሚቀመጥ? … አነፃፅሮ ነው፣ የሁለቱንም ንፅፅር ለማስተዋል፣ መፅሀፍ
ቅዱሱ “ፊደል ቀለምና ድንጋይ” የሚለው የብሉይ ኪዳኑ በድንጋይ ፅላት ላይ
የተፃፈውን ፅሁፍ ለማመልከት ሲሆን “የስጋ ልብ፣ ስጋ በሆነ የልብ ፅላት፣
በመንፈስ የሚፃፍና ህጌን በልቦናቸው” የሚለው ደግሞ በሰው ልብ
የሚሆነው ፅላት/ታቦት ለማመልከት የተጠቀመው ቃል ነው፣ ቀጥለን ንፅፅሩን
እንመልከት፣
- ኤር.31፡31-33 “እነሆ ከእስራኤልና ከይሁዳ ቤት ጋር አዲስ ቃል ኪዳን
የምገባበት ወራት ይመጣል … ከግብፅ ሀገር አወጣቸው ዘንድ እጃቸውን
በያዝሁበት ቀን ከአባቶቻቸው ጋር እንደገባሁት ያለ ቃል ኪዳን
አይደለም … ከነዚያ ወራት በኋላ ከእስራኤል ቤት ጋር የምገባው ቃል
ኪዳን ይሄ ነውና፣ ይላል እግዚአብሄር፤ ህጌን በልቡናቸው አኖራለሁ፣
በልባቸውም እፅፈዋለሁ …”
- ሮሜ.7፡6 “አሁን ግን … በአዲሱ በመንፈስ ኑሮ እንገዛለን እነጂ
በአሮጌው በፊደል ኑሮ አይደለም፡፡”
- 2ቆሮ.3፡3-7 “እናንተም በህያው እግዚአብሄር መንፈስ እንጂ በቀለም
አይደለም፣ ስጋ በሆነ ልብ ፅላት እንጂ በድንጋይ ፅላት ያልተፃፈ …
እርሱም ደግሞ፣ በመንፈስ እንጂ በፊደል ለማይሆን ለአዲስ ኪዳን
አገልጋዮች እንሆን ዘንድ አበቃን … ያ በፊደላት በድንጋዮች ላይ
የተቀረፀ የሞት አገልግሎት በክብር ከሆነ፣ የመንፈስ አገልግሎት እንዴት
ይልቅ በክብር አይሆንም፣”

305

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም በብሉይ ኪዳን በድንጋይና በእንጨት ሲሰራ የነበረው
ታቦት/ፅላት በአዲሱ ኪዳን በእግዚአብሄር መንፈስ በሰዎች ልብ ውስጥ
በሚሰራበት አሰራር መተካቱን እንመለከታለን፣ ይህም አሰራር በአዲስ ኪዳን
“የእግዚአብሄር ቤተመቅደስ የሰው ልጅ ነው” ከሚለው አሰራር ጋር የተያያዘ
ነው፣ በዚህም በአዲስ ኪዳን ያለው አሰራር ከቁሳዊው አሰራር ወደ መንፈሳዊ
ትርጉም ከፍ ያለ መሆኑን እንመለከታለን(ዕብ.9፡9-10)፡፡
ለዚህም ነው በአዲሱ ኪዳን ስለ ቁሳዊው ታቦት/ፅላት አጠቃቀም
ትዕዛዝ ያልተሰጠው፣ መሪዎቹም ኢየሱስና ሐዋርያቱም ታቦት ሰርተው
ሲያገለግሉት፣ ሲገለገሉበትም፣ ሲሰግዱለትም ሆነ ሲሸከሙት ያልታየው፣
ይህም የሆነው ከላይ በተገለፀው የሁለቱ ኪዳናት መተካካት ምክንያት
በተተካካው የታቦት ትርጉም ምክንያት ነው፡፡
ሌላው ታቦቱ ጋር በተያያዘ ብዙ ሰውን ግራ ያጋባው “የሙሴ የቃል
ኪዳን ታቦት በኢትዮጵያ ውስጥ አክሱም ፅዮን ቤተክርስቲያን ይገኛል”
የሚባለው ነው፣ ይህ የተሳሳተ ነው፣ ታቦቱ አሁን በምድር ላይ የለም
ምክንያቱም ዘመኑ አዲስ ኪዳን ስለሆነ በክብር ወደ ሰማይ
ተወስዷል(ራዕ.11፡19)፣ በኢትዮጵያ ውስጥ አይኖርም ምክንያቱም ቃል ኪዳኑ
የእስራኤል እንጂ የኢትዮጵያ አይደለምና፣ ሰለሞን ለልጁ በስጦታ አልሰጠም
ታቦት በስጦታ የሚሰጥ እቃ አይደለም በተጨማሪም ከሰለሞን በኋላ
በቤተመቅደስ ውስጥ ነበረና(2ዜና.35፡3)፣ ከዘረፋ እንዲድን በኢትዮጵያ
ታቦታት መካከል እንዲደበቅ አልተደረገም ምክንያቱም የኢትዮጵያ ታቦትና
የቃል ኪዳኑ ታቦት መካከል ሰፊ ልዩነት አለና(ዝርዝሩን በ4.4.2.2 ክፍል
መመልከት ይቻላል)፣ በዚህም የቀረበው ሀሳብ ስህተት መሆኑን
እንመለከታለን፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት፣ ሁለቱ ኪዳናት ተተካኪ በመሆናቸው
ቁሳዊው ታቦት/ፅላት በአዲሱ ኪዳን በመንፈሳዊ ትርጉም የተተረጎመ መሆኑን
ነገር ግን በቤተክርስቲያኗ የብሉይ ኪዳኑ ቁሳዊው ታቦት/ፅላት ባለመነሳቱ
የአዲስ ኪዳኑ ታቦት/ፅላት ቦታውን መያዝ አለመቻሉንና በዚህም
ቤተክርስቲያኗ የአዲስ ኪዳኑን ታቦት/ፅላት በረከት ማግኘት አለመቻሏን
እንመለከታለን፡፡

306

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.2.3.2. የብሉይ ኪዳኑን ቤተመቅደስ በአዲስ ኪዳኑ ቤተ-መቅደስ
አለመተካት
ብሉይ ኪዳን በአዲስ ኪዳን ሲተካ ከተተካኩት ውስጥ ሌለኛው
ቤተመቅደስ ነው፣ በአዲስ ኪዳን የቤተመቅደስ ትርጉም ከተለመደው
በግንባታ ከሚሰራው ቤተመቅደስ ወደ መንፈሳዊ አተረጓጎም ከፍ ተደረገ፣
ኢየሱስም ከአንዳንዶች ጋር መግባባት ያልቻለው በዚህ ከፍ በተደረገው
ትርጉም በመናገሩ ነበረ፡-

-

ዮሐ.4፡20-24 “አባቶቻችን በዚህ ተራራ ሰገዱ፣ እናንተም ሰው ሊሰግድ
የሚገባው ስፍራ በኢየሩሳሌም ነው ትላላችሁ አለችው፣ ኢየሱስም
እንዲህ አላት፣ አንቺ ሴት እመኚኝ በዚህ ተራራ ወይም በኢየሩሳሌም
የማትሰግዱበት ጊዜ ይመጣል … ነገር ግን በእውነት የሚሰግዱ ለአብ
በመንፈስና በእውነት የሚሰግዱበት ጊዜ ይመጣል አሁንም ሆኗል…”
ዮሐ.2፡19-21 “ኢየሱስም መልሶ፣ ይህንን ቤተመቅደስ አፍርሱት በሶስት
ቀንም አነሳዋለሁ አላቸው፣ ስለዚህ አይሁድ፣ ይህ ቤተመቅደስ ከአርባ
ስድስት አመት ጀምሮ ይሰራ ነበር፣ አንተስ በሶስት ቀን ታስነሳዋለህን?
አሉት፡፡ እርሱ ግን ስለ ሰውነቱ ቤተመቅደስ ይል ነበረ፡፡”

ኢየሱስ ይህንን የተናገረው በብሉይ ኪዳኑ ቤተመቅደስ በሚባለው
ግንባታ ሳይሆን በአዲስ ኪዳኑ ትርጉም ነበረ፣ ይህንን የአዲስ ኪዳን
አተረጓጎም ሐዋርያቱም ሲያስረዱ፣
- 1ቆሮ.3፡17 “… የእግዚአብሄርም ቤተመቅደስ ቅዱስ ነውና ያውም እናንተ
ናችሁ፡፡”
- 1ቆሮ.6፡19-20 “… ስጋችሁ ከእግዚአብሄር የተቀበላችሁት በእናንተ
ውስጥ የሚኖረው የመንፈስ ቅዱስ ቤተመቅደስ እንደሆነ አታውቁምን?”
- 2ቆሮ.6፡16 “ … እኛ የእግዚአብሄር ቤተመቅደስ ነንና …”
በዚህም በቁሳዊ እቃ በግንባታ የሚሰራው የብሉይ ኪዳን ቤተመቅደስ
በአዲሱ ኪዳን በመንፈሳዊው ትርጉም የሰው ልጅ መንፈሳዊ መሰራት ሆኖ
እንመለከታለን፣ ይህም በአዲሱ ኪዳን ፅላቱ የሰው ልብ ከሆነበት አሰራር ጋር
የተያያዘ ነው፡፡ በዚህም ቤተክርስቲያኒቱ ምን ያህል ከአዲስ ኪዳኑ ጋር
መሄድ እንዳልቻለች እንመለከታለን፡፡

307

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.2.3.3. የብሉይ ኪዳኑ የቀን ሰንበት በአዲስ ኪዳኑ ሰንበት በክርስቶስ
አለመተካት
ቤተክርስቲያንዋ ሁለቱን ኪዳናት ስለተቀላቀሉባት የሰንበት ነገር ላይ
ወጥ አቋም ለመያዝ የተቸገረችበትና በሁለት ልብ የቆመችበት ቦታ ነው፣
በዚህም ሰንበት ለማክበርና ለመተው ሁለት ልብ ሆኖባታል፣ በዚህም
በሰንበት እንደ እርሻ ያሉ ከባባድ ስራዎችን ስትከለክል ነገር ግን እንደ
ማብሰል ያሉ አነስተኛ ስራዎችን አትቃወምም፣ በዚህም ወይ ብሉይ ኪዳን
እንደሚያዘውና ዛሬ አይሁዳውያን አካባቢ እንደምንመለከተው “ምንም ነገር
ባለመስራት” አላረፈችም ወይ እንደ አዲስ ኪዳኑ “ሰንበት(እረፍት) ክርስቶስ
ነው” ብላ የቀኑን ሰንበት በክርስቶስ አልተካችም፣ በዚህም ሁለት ልብ ሆና
እንመለከታለን፡፡
በብሉይ ኪዳን ዘመን “ሰንበት” ማለት ሰባተኛው ቀን ነው፣ ይህም ቀን
ፈጣሪ ፍጥረታቱን ፈጥሮ ያረፈበት ቀን ነው(ዘፍ.2፡2)፣ በዚህም መፅሀፉ
ይህንን ቀን በሰዎችም ዘንድ የእረፍት ቀን (ዘሌ.23፡3, ዘዳ.5፡14)፣ የሚቀደስ
ቀን (ዘፀ.20፡8, ኤር.17፡22)፣ የደስታ ቀን (ኢሳ.58፡13) … መሆን እንዳለበት
ይናገራል፣ ይህንንም ትዕዛዝ የሚተላለፍ እስከ ሞት የሚደርስ ብርቱ ቅጣት
እንዲጣልበት ያዛል(ዘፀ.31፡14)፡፡
እነዚህ ሁሉ የብሉይ ኪዳን ትዕዛዞች እያሉ የአዲስ ኪዳን በብሉይ ኪዳን
መተካት ምክንያት፣ ኢየሱስ የሰንበት ቀን አለማክበሩን(ዮሐ.5፡1-18,
ዮሐ.9፡14-16) ከዚያም አልፎ ሌሎችም እንዳያከብሩ ማስተማሩ(ማቴ.12፡1-12,
ማር.2፡23-28, ሉቃ.6፡1-9 …) ከዚያም ሐዋርያቱ “የቀኑ ሰንበት መሰረዙን”
መናገራቸው (ዕብ.4፡9) እንመለከታለን፡፡
ሰንበትን ማክበር የተላለፈው ያውም በትልቁ የአስርቱ ትዕዛዛት ላይ
ነው(ዘፀ.20፡8)፣ ክርስቶስ ደግሞ “ህግን ልሽር አልመጣሁም” ብሎ ለምን
ህግን ይሽራል? የሚሉ ጥያቄዎች በወቅቱም ሆነ ከዚያ በኋላ በነበረው
ትውልድ ውስጥ ጥያቄ አስነስቷል፣ የሚገርመው ደግሞ አሁንም ብዙዎችን
ግራ አጋብቷል፡፡
ነገር ግን መፅሃፍ ቅዱሱን በማስተዋል ላጠና የሚጋጩ ቃላት
አለመኖራቸውንና “ህግ አይሻርም” እንደተባለው አለመሻሩን ነገር ግን

308

ምስጢሩ ሲገለጥ

የሰንበት አተረጓጎም እንደ ቤተመቅደሱ ትርጉም ከፍ ባለ አተረጓጎም
በመተካቱ ነው፣
ቆላ.2፡16-17 “እንግዲህ በመብል ወይም በመጠጥ ወይም ስለ በአል
ወይም ስለ ወር መባቻ ወይም ስለ ሰንበት ማንም አይፍረድባችሁ፣
እነዚህ ሊመጡ ያሉት ነገሮች ጥላ ናቸውና፣ አካሉ ግን ክርስቶስ ነው፡፡”
አካሉ ሲገለጥ ጥላ(ማሳያ ሞዴሉን) ማንም አይከተለውም፣ በዚህም
በአዲስ ኪዳኑ ማረፊያው በቀን ሳይሆን በክርስቶስ መሆኑና፣ ክርስቶስን ያገኘ
ከሁሉ ነገር እንዳረፈና ሰንበት እራሱ ክርስቶስ መሆኑን እንመለከታለን፣
በዚህም በሳምንት አንድ ቀን ከማረፍ የዘላለምን እረፍት ክርስቶስን መምረጡ
የተሻለ ነው፡፡
4.2.3.4. የብሉይ ኪዳኑን የሰው ሊቀካህን በአዲስ ኪዳን በክርስቶስ
ሊቀካህን አለመተካት
“ሊቀካህን” ማለት በሰዎችና በእግዚአብሄር መካከል በመገኘት ስለ
ሰዎች ሀጢያት መስዋዕት በማቅረብ ሀጢያት የሚያስተሰረይ ማለት
ነው(ዕብ.8፡3, ዕብ.5፡1, ዕብ.7፡27 …)፣ የመጀመሪያው ሊቀካህን አሮን ነበረ፣
ከዚያም እስከ ክርስቶስ መምጣት ድረስ ብዙ ሰዎች በዚህ ስልጣን ሲሾሙ
ነበረ፣ በአዲሱ ኪዳን ግን በሊቀካህንነት የተሾመው ኢየሱስ ብቻ ነው፣ ነገር
ግን በኦርቶዶክስ/ካቶሊክ ቤተክርስቲያን ከክርስቶስም በኋላ ሰዎችን
በሊቀካህንነት ትሾማለች፣ ይህ ደግሞ የአዲስ ኪዳኑን አሰራር ያላገናዘበና
የክርስቶስን የሊቀካህንነት ሹመት የሚጋፋ አሰራር ነው፡፡
መፅሀፍ ቅዱሱ ግን በአዲስ ኪዳን ሊቀካህኑ ኢየሱስ ብቻ መሆኑን
ይናገራል፣
- ዕብ.7፡28 “ህጉ ድካም ያላቸውን ሰዎች ሊቀካህናት አድርጎ ይሾማል፣
ከህግ ቦኋላ የመጣ የመሃላው ቃል ግን ለዘላለም ፍፁም የሆነውን ልጅ
ይሾማል፡፡”
- ዕብ.4፡14-15 “እንግዲህ … ትልቅ ሊቀካህናት የእግዚአብሄር ልጅ
ኢየሱስን ስላለን፣ ፀንተን ሀይማኖታችንን እንጠብቅ፡፡”

309

ምስጢሩ ሲገለጥ

- 1ጢሞ.2፡5 “አንድ እግዚአብሄር አለና በእግዚአብሄርና በሰው መካከል
ያለው መካከለኛው ደግሞ አንድ አለ እርሱም ሰው የሆነው ክርስቶስ
ኢየሱስ ነው፡፡”
በዚህም በአዲሱ ኪዳን ሊቀካህን ክርስቶስ ብቻ ነው፣ ከኢየሱስ
ቀጥለው የነበሩት ዋናዎቹ እነ ጳውሎስና ጴጥሮስ እንኳን ሊቀካህን
አልተባሉም፡፡
ስለዚህ በአዲሱ ኪዳን በእግዚአብሄርና በሰዎች መካከል የሚቆመው
ሊቀካህን ክርስቶስ ብቻ ነው፣ ሌሎቹ አማኞች በሙሉ “ካህናት”
ናቸው(1ጴጥ.2፡5, 1ጴጥ.2፡9, ራዕ.1፡6, ራዕ.5፡9-10)፣ ስለዚህ የብሉይ ኪዳኑን
አሰራር በመተው የሊቀካሀንነት ቦታን ለአዲስ ኪዳኑ ሊቀካህን ለክርስቶስ
መተዉ መልካም ነው፡፡
4.2.3.5.

በብሉይ ኪዳኑ “ህግ በመጠበቅ” ይገኝ የነበረውን ፅድቅ
በአዲስ ኪዳኑ “በክርሰቶስ ማመን” አለመተካት

ቤተክርስቲያንዋ ሁለቱ ኪዳናት ባለማተካካቷ ምክንያት የሁለቱ ኪዳናት
የፅድቅ መንገድ ተቀላቅሎባት ይገኛል፣ በዚህም አንድ ሰው የሚፀድቀው እንደ
ብሉይ ኪዳን ህጉን ፈፅሞ በመጠበቅና እንደ አዲሱ ኪዳን በክርስቶስ በማመን
እንደሆነ ትናገራለች፡፡ የአዲሱ ኪዳኑ “ሰዎች በክርስቶስ አምነው ብቻ
ይፀድቃሉ” የሚለው ብቻውን የማፅደቅ ብቃቱ አላሳመናትም፣ በዚህም ሰው
ለመፅደቅ በኢየሱስ ከማመን በተጨማሪ የብሉይ ኪዳንኑ የህግ ፍፅምና
መጠበቅ እንዳለበት ታስተምራለች፡፡
ለዚህ ማጠናከሪያም ያዕ.2፡24-26 ላይ “ሰው በእምነት ብቻ ሳይሆን
በስራ እንዲፀድቅ ታያላችሁና … ከነፍስ የተለየ ስጋ የሞተ እንደሆነ እንዲሁም
ከስራ የተለየ እምነት የሞተ ነው፡፡” የሚለውን ቃል ታቀርባለች፡፡
በዚህም ምዕመናኖችዋ ፅድቅን ለማግኘት በክርስቶስ ከማመን
በተጨማሪ የህግን ፍፃሜ በመጠበቅ ለመፅደቅ ሲታገሉ ይታያል ነገር ግን ይህ
ስህተት መሆኑና ስህተቱም የመጣው የሁለቱን ኪዳናት ልዩነትና የያዕቆብ
መልዕክት የተፃፈበትን አውድ ካለማወቅ የተነሳ መሆኑን ቀጥለን
እንመለከታለን፡፡

310

ምስጢሩ ሲገለጥ

የሐዋርያውን የያዕቆብ መልዕክት ከመጀመሪያው አንስተን ስንመለከት፣
ያዕቆብ እያወዳደረ ያለው ጫፍ ለጫፍ ስለወጡት ሁለት ሰዎች ነው፣ እነሱም
በያዕ.2፡18 ላይ የተገለፁት፣ “በህግ ብቻ ነው የምፀድቀው” የሚለውና
“በእምነት ብቻ ነው የምፀድቀው ስራ አያስፈልገኝም” ስለሚሉ ሰዎች ነው፣
ያዕቆብም ሊወቅስ የፈለገው “እኔ እምነት አለኝ ስራ አያስፈልገኝም”
የሚለውን በእንግሊዘኛው "antinomian” ስለሚባለው አስተምህሮ ነው፣
ከመግቢያው ይሄ ሰውዬ ምን እንደሚመስል ነግሮናል፣ ያዕ.1፡23-26 “ቃሉን
የሚሰማ የማያደርገው … አንደበቱን ሳይገታ ልቡን እያሳተ የሚያመልክ
የሚመስለው …” በማለት የሰውየውን ማንነት አሳይቶናል፡፡
እንደዚህ አይነት ሰዎች፣ “ህግ አታፀድቅም” የሚለውን “ህግ
ተሽራለችን” በማለት የሚያነቡ ናቸው ነገር ግን በአዲሱ ኪዳን ህግ
አልተሻረችም፣ ምንም እንኳን ህግ ማፅደቅ ባትችልም የማስኮነን አቅም ግን
አላት፣ ህግን የጣሰ ዛሬም ሀጢያተኛ ነውና ነገር ግን በአዲሱ ኪዳን አንድ
ሰው ህግን የሚጠብቀው ሊፀድቅበት ሳይሆን በመፅደቁ ምክንያት ነው፣
በዚህም ምክንያት ነው በክርስቶስ አምኖ ፀድቆ ሳያስተውል ህግን ለሚጥሰው
ሰው የኢየሱስ አማላጅነት ከኩነኔ የሚያድነው፡፡
በዚህም ለተወሰነ አውድ “በእምነት ድኛለሁ መልካም ስራ መስራት
አያስፈልገኝም” ለሚል ሰው ተለይቶ የተፃፈውን የያዕቆብን መልዕክት ወስዶ
ለሁሉም ሰው እንደተነገረ አድርጎ የአዲስ ኪዳኑን የፅድቅ መንገድ ደካማ
አድርጎ ተሞክሮ ያልተቻለውን የብሉይ ኪዳን የፅድቅ መንገድ(የህግን ፍፅምና
መጠበቅ) ማዳበሉ ስህተት ነው፣ አደጋም አለው ምክንያቱም ከመነሻው ህጉን
በመጠበቅ መፅደቅ ይቻል ቢሆን ኖሮ የክርስቶስ መምጣት አላስፈላጊና
የከፈለውም ዋጋ ከንቱ የሚያደርግ ነውና፣ በዚህም፣
 የህግን ፍፅምና በመጠበቅ መፅደቅ የማይቻል መሆኑን፣
 በአዲሱ ኪዳን ሰዎች የሚፀድቁት በክርስቶስን በማመን ብቻ
መሆኑን፣
 ህግ በመጠበቅ መፅደቅና በእምነት መፅደቅ የማይዳበሉ መሆኑን፣
 ህግ ማፅደቅ ባይችልም ማስኮነን የሚችል መሆኑን፣
 አማኝ ሳያስተውል ለሚያደርገው የህግ ጥሰት ዋስትና መቀመጡን
ቀጥለን በዝርዝር እንመለከታለን፡፡

311

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.2.3.5.1. የህግን ፍፅምና በመጠበቅ መፅደቅ የማይቻል መሆኑ
በአዳም መውደቅ ምክንያት የሰው ልጅ ለሰይጣን ወደ ተዘጋጀው
ሲኦል(ማቴ.25፡41) እየጎረፈ በመሆኑ እግዚአብሄር የሰው ልጆች ከሲኦል
እንዲድኑ አቀደ፣ ለዚህም በየዘመናቱ ከተለያዩ ትውልዶች ጋር ቃል ኪዳን
በማሰር ሰዎች ቃል ኪዳኑን በመጠበቅ ወደ ገነት የሚገቡበትን መንገድ
ሲያዘጋጅ ነበረ፣ በዚህም በነሙሴ ዘመን ከእስራኤል ህዝብ ጋር ብሉይ
ኪዳንን አደረገ፣ በዚህ ቃል ኪዳን መሠረትም ህዝቡ የወረደለትን ህግ፣
የአምልኮና የመንፃት ስርአቶችን በመጠበቅ ፅድቅ የሚያገኝበት አሰራር ዘረጋ፡፡
ነገር ግን ፈጣሪ በሙሴ በኩል ያወረደውን የመፅደቂያ መንገድ አንድም
ሰው ማሟላት አልቻለም፣ ሁሉም ሃጢያተኛ ሆኑ፣
- ሮሜ.9፡31 “እስራኤል ግን የፅድቅን ህግ እየተከተሉ ወደ ህግ
አልደረሱም፡፡”
- ሮሜ.3፡20 “የህግ ስራ በመስራት ስጋ የለበሰ ሁሉ በእርሱ ፊት
ስለማይፀድቅ ነው…”
- ገላ.2፡16 “ስጋን የለበሰ ሁሉ በህግ ስራ ስለማይፀድቅ”
በዚህም የመጀመሪያው የማፅደቂያ መንገድ አለመስራቱ ተረጋገጠ፣
በዚህም የብሉይ ኪዳኑ ማፅደቂያ መንገድ ተሻረ(ዕብ.10፡9, ዕብ.7፡18-19,
ዕብ.8፡7-13)፣ “ህግን በመጠበቅ መፅደቅ” የተባለው የፅድቅ መንገድ ተዘጋ፣
ቀጥለን የምንመለከተው ሌላ ፅድቅ የሚገኝበት መንገድ ተዘጋጀ፡፡
4.2.3.5.2. በአዲሱ ኪዳን ሰዎች የሚፀድቁት በክርስቶስ በማመን ብቻ
መሆኑ
የብሉይ ኪዳን ሰዎችን ማፅደቅ ባለመቻሉ የሰው ልጅ በሃጢያቱ
ምክንያት ለሰይጣን ወደ ተዘጋጀው ሲኦል መጉረፉን ስላልቆመ፣ ፈጣሪ ሰዎች
የሚድኑበትን ሌላ ቀለል ያለ መንገድ ቀየሰ፣ ይህም ስለሰዎች ጥፋት
ስለሚያስፈልገው መስዋዕት ክርስቶስ ዋጋ እንዲከፍልና ሰዎች ደግሞ
“በኢየሱስ ክርስቶስ በማመን” እንዲፀድቁ፣
-

ሮሜ.3፡21-24 “አሁን ግን በህግና በነቢያት የተመሰከረለት
የእግዚአብሄር ፅድቅ ያለ ህግ ተገልጦአል፣ እርሱም ለሚያምኑ ሁሉ

312

ምስጢሩ ሲገለጥ

የሆነ፣ በኢየሱስ ክርስቶስ በማመን የሚገኘው የእግዚአብሄር ፅድቅ
ነው፣ ልዩነት የለምና ሁሉም ሀጢያት ሰርተዋልና የእግዚአብሄርም
ክብር ጎድሎአቸዋል፤ በኢየሱስ ክርስቶስ በሆነው ቤዛነት በኩል
እንዲያው በፀጋው ይፀድቃሉ፡፡”
-

ራዕ.21፡6 “አልፋና ዖሜጋ የመጀመርያውና መጨረሻው እኔ ነኝ
ለተጠማ ከህይወት ውሀ ምንጭ እንዲያው እኔ እሰጣለሁ፡፡”

-

ራዕ.22፡17 “መንፈሱና ሙሽራው “ና” ይላሉ፣ የሚሰማም “ና” ይበል፣
የተጠማም ይምጣ፣ የወደደም የህይወትን ውሃ እንዲያው ይውሰድ፡፡”

-

ገላ.2፡16-21 “ነገር ግን ሰው በኢየሱስ ክርስቶስ በማመን እንዲፀድቅ
እንጂ በህግ ስራ እንዳይሆን አውቀን፣ ስጋን የለበሰ ሁሉ በህግ ስራ
ስለማይፀድቅ፣ እኛ ራሳችን በህግ ስራ ሳይሆን በክርስቶስ እምነት
እንፀድቅ ዘንድ በክርስቶስ ኢየሱስ አምነናል … የእግዚአብሄርን ፀጋ
አልጥልም፣ ፅድቅስ በህግ በኩል ከሆነ እንኪያስ ክርስቶስ በከንቱ
ሞተ፡፡”

በዚህም በአዲሱ ኪዳን ፅድቅ የሚገኘው በኢየሱስ ክርስቶስ በማመን
ተደረገ፡፡
አዲሱ የፅድቅ መንገድ ምንም እንኳን ኢየሱስን ትልቅ ዋጋ
ቢያስከፍለውም ለሰዎች ቀለል የተደረገው ግን ሰው ሁሉ ከሲኦል
እንዲድንበት በማሰብ ነው፣ ነገር ግን ይህን ቀለል ያለውን መንገድ
በማቅለልና ለብቻው ያለውን የማፅደቅ ብቃት ላይ መናገር ለቅጣት ይዳርጋል
ዕብ.10፡28-29 “የሙሴን ህግ የናቀ ሰው ሁለት ወይም ሶስት
ቢመሰክሩበት ያለርህራሄ ይሞታል፤ የእግዚአብሄርን ልጅ የረገጠ
ያንንም የተቀደሰበትን የኪዳኑን ደም እንደ እርኩስ ነገር የቆጠረ
የፀጋውንም መንፈስ ያክፋፋ፣ እንዴት ይልቅ የሚብስ ቅጣት የሚገባው
ይመስላችኋል፡፡”
በዚህም ክርስቶስን የከፈለውን ዋጋ በማቃለል በሱ ላይ ሌላ ነገር
መደረብ የዘላለም ቅጣትን በራስ ላይ መጋበዝ ነው፡፡

313

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.2.3.5.3. ህግ በመጠበቅ መፅደቅና በእምነት መፅደቅ ተተካኪ እንጂ
ተዳባይ አለመሆናቸው
ሁለቱ ኪዳናት ተተካኪ እንጂ ተዳባይ ባለመሆናቸው በሁለቱ ኪዳናት
የወረዱት ሁለቱ መፅደቂ መንገዶች ተተካኪ እንጂ ተዳባይ አይደሉም፣
ይህንንም መተካካት መፅሀፍ ቅዱሳችን፣ “ህግና እምነት”፣ “ህግና ፀጋ”፣ “ስራና
ፀጋ” እያለ በተለያየ አገላለፅ እያነፃፀረ ተተካኪነታቸውን ይነግረናል፡ ሮሜ.3፡20-22 “… የህግ ስራን በመስራት ስጋ የለበሰ ሁሉ በእርሱ ፊት
ስለማይፀድቅ ነው … አሁን ግን በህግና በነቢያት የተመሰከረለት
የእግዚአብሄር ፅድቅ ያለ ህግ ተገልጦአል፣ እርሱም ለሚያምኑ ሁሉ
የሆነ፣ በኢየሱስ ክርስቶስ በማመን የሚገኘው የእግዚአብሄር ፅድቅ
ነው…”
 ገላ.2፡16-21 “ነገር ግን ሰው በኢየሱስ ክርስቶስ በማመን እንዲፀድቅ
እንጂ በህግ ስራ እንዳይሆን አውቀን፣ ስጋን የለበሰ ሁሉ በህግ ስራ
ስለማይፀድቅ፣ እኛ ራሳችን በህግ ስራ ሳይሆን በክርስቶስ እምነት
እንፀድቅ ዘንድ በክርስቶስ ኢየሱስ አምነናል … የእግዚአብሄርን ፀጋ
አልጥልም፣ ፅድቅስ በህግ በኩል ከሆነ እንኪያስ ክርስቶስ በከንቱ
ሞተ፡፡”
 ገላ.3፡23-26 “እምነት ሳይመጣ ሊገለጥ ላለው እምነት ተዘግተን ከህግ
በታች እንጠበቅ ነበረ፡፡ እንደዚህ በእምነት እንፀድቅ ዘንድ ህግ ወደ
ክርስቶስ የሚያመጣ ሞግዚታችን ሆኗል፣ እምነት ግን መጥቶአልና
ከእንግዲህ ወዲህ ከሞግዚታችን በታች አይደለንም፣ በእምነት በኩል
ሁላችሁ በክርስቶስ ኢየሱስ የእግዚአብሄር ልጆች ናችሁና፤”
 ገላ.5፡4 “በህግ ልትፀድቁ የምትፈልጉ ከክርስቶስ ተለይታችሁ ከፀጋው
ወድቃችኋል፡፡”
 ፊሊጵ.3፡8-9 “… ስለእርሱ ሁሉን ተጎዳሁ፣ ክርስቶስን አገኝ ዘንድ፣
በክርስቶስም በማመን ያለው ፅድቅ ማለት በእምነት ከእግዚአብሄር
ዘንድ ያለው ፅድቅ እንጂ ከህግ ለኔ ያለው ፅድቅ ሳይሆንልኝ …”

314

ምስጢሩ ሲገለጥ

 ኤፌ.2፡8-9 “ፀጋው በእምነት አድኖአችሃል፣ ይህም የእግዚአብሄር
ስጦታ እንጂ ከእናንተ አይደለም፣ ማንም እንዳይመካ ከስራ
አይደለም፡፡”
በዚህም ሁለቱም መፅደቂያ መንገዶች ተተካኪ መሆናቸውን
እንመለከታለን፣ በዚህም ቤተክርስቲያንዋ የሁለቱ ኪዳናት ተተካኪነት
ባለማወቅ ለፅድቅ “የህግ ፍፅምናና በክርስቶስ ማመን” ብላ ያስቀመጠችው
ተደራራቢ መፅደቂያ መስፈርቶች ስህተት መሆኑና የአዲስ ኪዳን አማኞች
ፅድቅን የሚያገኙት “በክርስቶስ በማመን” ብቻ መሆኑ እንመለከታለን፡፡
4.2.3.5.4.

ህግ ማፅደቅ ባይችልም ማስኮነን የሚችል መሆኑ

ሰዎች ህግን በፍፅምና ጠብቀው ሊኖሩበት አይቻሉ እንጂ፣
- በአዲሱ ኪዳን ህጉ አልተሻረም
ማቴ.5፡18 “እውነት እላችኋለሁ ሰማይና ምድር እስኪያልፍ ድረስ ከህግ
አንዲት የውጣ ወይም አንዲት ነጥብ ከቶ አታልፍም ሁሉ እስኪፈፀም
ድረስ፡፡”
- ህጉ አሁንም ቅዱስ ነው
ሮሜ.7፡12 “…ህጉ ቅዱስ ነው ትእዛዚቱም ቅድስትና ጻድቅት በጎም
ናት፡፡”
- ህጉ ዛሬም ያስፈልጋል
ሮሜ.3፡20 “… ኃጢያት በህግ ይታወቃልና፡፡”
- ህጉን የተላለፈ ሀጢያተኛ ስለሚሆን ህጉ ዛሬም ሰዎችን ማስኮነን
ይችላል
ሮሜ.6፡23 “የሀጢያት ደመወዝ ሞት ነውና …”
በዚህም ሰዎች ህግን ጠብቀው በህጉ መፅደቅ ባይችሉም፣ ህግ ግን
ሰዎችን ማስኮነን እንደሚችል እንመለከታለን ነገር ግን በክርስቶስ አምኖ
የፀደቀ ሰው ህግን ተላልፎ ሀጢያት ቢሰራ ምን ይሆናል የሚለውን ቀጥሎ
እንመለከታለን፡፡

315

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.2.3.5.5.

አማኝ ሳያስተውል ለሚያደርገው የህግ ጥሰት ዋስትና
መቀመጡ

ብዙዎችን ግራ የሚያጋባውና ሁለቱንም መፅደቂያ መንገድ እንዲይዙ
ያደረገው፣ በክርስቶስ አምነው የፀደቁ ሰዎች ሀጢያት ሲሰሩ እጣ ፋንታቸው
ምንድነው? የሚለው ነው፣ ይህንን ለመረዳት ከመነሻው ሀጢያት የሌለበት
ሰው እንደሌለ ማወቅ ያስፈልጋል፣
1ዮሐ.1፡8 “ማንም ሃጢያት የለብኝም የሚል ይዋሻል”
በዚህም ሁሉም ሰው ሀጢያት አለበት ነገር ግን አማኝ በተቻለው
መጠን ራሱን ከሀጢያት ገድቦ እየኖረ ሳያስተውል ወይንም ከአቅሙ በላይ
በሆነ ምክንያት ለሚሰራው ሀጢያት የኢየሱስ አማላጅነት(1ዮሐ.2፡1) እና
የእግዚአብሄር ምህረት(ዕብ.8፡12) ከኩነኔ ያድኑታል፡፡
1ዮሐ.2፡1 “ልጆቼ ሆይ፣ ሀጢያትን እንዳታደርጉ ይህን እፅፍላችኃለሁ፡፡
ማንም ሀጢያትን ቢያደርግ ከአብ ዘንድ ጠበቃ አለን፣ እርሱም ፃድቅ
የሆነ ኢየሱስ ክርስቶስ ነው፡፡”
ይህ ተፈጥሮአዊውን ሰውኛ ማንነት ያገናዘበ እውነታ ነው፣ አንድ
በክርስቶስ አምኖ የፀደቀ ሰው እንዳመነ መልአክ አይሆንም የነበረውን
የሀጢያት ህይወት እየተላቀቀ የሚሄደው በሂደት ነው፣ ይህ አባባል ግን
“እምነት አለኝ ህግ አያስፈልገኝም” ከሚለው ያዕቆብ ካወገዘው ትዕቢተኛ
ሰው ለይተን ማየት ያስፈልገናል ምክንያቱም ሲጀምር “ወንድሞቼ ሆይ
ሀጢያትን አታድርጉ” ብሎ ስለሚጀምር፡፡
ስለዚህ የመፅሀፍ ቅዱስን አሰራር በየአውዱ መመልከት ከስህተት
ያድናል፣ ስለዚህ ማንም ሰው የክርስቶስ ደም ለማፅደቅ ሙሉ አቅም
እንዳለው አውቆ፣ በክርስቶስ በኩል የመጣውን በረከት በሙላት መጠቀም
አለበት፡፡

316

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.2.4. ቤተክርስቲያኗ ሁለቱን ኪዳናት ባለመተካካቷ ያጣቻቸው
የክርስትና እሴቶች
ከላይ እንደተመለከትነው በቤተክርስቲያኗ ብሉይ ኪዳን ለአዲስ ኪዳኑ
ቦታ ባለመልቀቁ ምክንያት ቤተክርስቲያንዋ በክርስቶስ በማመን ወደ ድነት
መምጣት አልቻለችም፣ ከመሠረታዊ የክርስትና ዕሴቶችን፣ ይህም መንፈስ
ቅዱስን መቀበል፣ የመንፈስ ቅዱስ የፀጋ ስጦታዎችን መቀበልና ዳግም
መወለድ ጋር እንግዳ ሆናለች፡፡
4.2.4.1. መንፈስ ቅዱስን መቀበል
ሰዎች በክርስቶስ በማመናቸው ከሚያገኙት ጥቅሞች ዋነኛው መንፈስ
ቅዱስ በነሱ ላይ ማረፉ ነው፣ በዚህም ብዙ ቅዱሳን በክርስቶስ ሲያምኑ
መንፈስ ቅዱስን ሲቀበሉ ነበረ፤ 1ተሰ.4፡8, ሐስ.8፡15-17, ሐስ.10፡44,
ሐስ.19፡6, ሉቃ.11፡13, ዮሐ.20፡22, ሐስ.1፡8, ሐስ.4፡8, ሐስ.4፡31, ሐስ.5፡32,
ሐስ.6፡3-5, ሐስ.13፡52, 1ዮሐ.4፡13 …
መንፈስ ቅዱስን መቀበል ክብርም ነው፣ ጥቅሙ ብዙ ነው፣ በመጀመሪያ
የእግዚአብሄር ልጅነት ምስክር ነው(ሮሜ.8፡16)፣ መንፈስ ቅዱስ የሰዎችን
ድካም ያግዛል(ሮሜ.8፡26)፣ ሀይልን ይሰጣል(ሐስ.1፡8)፣ የአማኝ መለያ
ማህተም ነው(ኤፌ.4፡30)፣ የመዳን ዋስትና ነው(ኤፌ.1፡14)፣ የተለያዩ
ፀጋዎችን ይሰጣል(1ቆሮ.14)፣ በዚህም የመንፈስ ቅዱስ በአንድ ሰው ላይ
መውረድ ሰውን ሙሉ የእግዚአብሄር ልጅ ያደርጋል፡፡
ነገር ግን ቤተክርስቲያኒቷ “መንፈስ ቅዱስን መቀበል” ከሚባለው
ዋነኛው የክርስትና ዕሴት ጋር በታሪክ እንጂ በተግባር አትተዋወቅም፣
ምክንያቱም፣
- የአዲስ ኪዳኑን የፅድቅ መንገድ ስላላገኘች፣ መንፈስ ቅዱስ ደግሞ
በኢየሱስ ስራ ሙሉነት አምኖ ያልፀደቀ ላይ ስለማያርፍ፣
- የቤተክርስቲያንዋ ምዕመናን ከላይ እንደተመለከትነው የቁሳዊውን ፅላት
ባለመተዋቸው የስጋው ፅላት ቦታውን ባለመያዙ፣ የግንባታውን
ቤተመቅደስ ፋንታ የስጋው ቤተመቅደስ መተካት ባለመቻሉ፣ መንፈስ
ቅዱስ ሊያርፍባቸው አይችልም፣

317

ምስጢሩ ሲገለጥ

-

በቤተክርስቲያንዋ ውስጥ ቅድስና መጥፋቱና መንፈስ ቅዱስ ደግሞ
ቅድስና የሌለውን ቦታ ስለማይወድ ነው፣ ይህም ሰይጣን በስውር
በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ስም እየተመለከ መገኘቱ፣ በ4.4.2 ክፍል
እንደተመለከተው ጣዖታት በቅድስና ስም ተጠቅልለው በቤተክርስቲያን
መገኘታቸው፣ የሰይጣን ኤጀንቶች ቤተክርስቲያንዋን መውረር …

በነዚህ ምክንያቶች ለቤተክርስቲያንዋ ሆነ ለምዕመናኖቿ “በመንፈስ
ቅዱስ መሞላት” የሚለው ቃል የመፅሀፍ ቅዱስ ታሪክ እንጂ በዚህ ዘመን
ለሚኖር ለአማኝ የሚሰጥ ፀጋ አይመስላቸውም፣ በዚህም ቤተክርስቲያኗም
ሆነች ተከታዮቿ በመንፈስ ቅዱስ በመሞላትም ከሚገኙት በረከቶች ጎድለው
እንመለከታለን፡፡
4.2.4.2. የመንፈስ ቅዱስ የፀጋ ስጦታዎች
“ፀጋ” ማለት አምላካዊ ስጦታ ማለት ነው፣ መንፈስ ቅዱስም አምላክ
በመሆኑ ለሰዎች የተለያዩ ፀጋዎችን ይሰጣል፣ እነዚህም ፀጋዎች ትንቢት፣
ተአምራት፣ ፈውስ … የመሳሰሉት ሲሆኑ፣ እነዚህ ፀጋዎችም ለአማኞች ሲሰጡ
እንደነበረ በመፅሀፍ ቅዱሱ በተለያዩ ቦታዎች ላይ እንመለከታለን (1ቆሮ.14,
ሐስ.2፡4, ሐስ.2፡38, ሐስ.10፡38, ሐስ.11፡24, ሐስ.19፡6, 1ቆሮ.12፡7 …)
በርግጥ ከላይ እንዳየነው መንፈስ ቅዱስ ከነሱ ጋር ሳይሆን የመንፈስ
ቅዱስ ፀጋዎችን መጠበቅ አይቻልም፣ በዚህም ቤተክርስቲያንዋ የፀጋ
ስጦታዎች በታሪክ እንጂ በተግባር አታውቃቸውም፣ በዚህም አገልጋዮችዋ
የታሪክ መምህራን ሆነው የቀሩባት ቤተክርስቲያን ሆናለች፣ ይህም መፅሀፍ
ቅዱሱ፣
2ጢሞ.3፡5 “የአምልኮት መልክ አላቸው ኃይሉን ግን ክደዋል …”
በማለት የገለፃቸው አይነት ቤተክርስቲያን ሆናለች ይባሱኑ ደግሞ አሁን
ባለንበት በመጨረሻው ዘመን ሐስ.2፡17 “በመጨረሻው ቀን እንዲህ ይሆናል፤
ስጋ በለበሰ ሁሉ ላይ ከመንፈሴ አፈሳለሁ ወንዶችና ሴቶች ልጆች ትንቢት
ይናገራሉ …” ከሚለው ቃል ጋር በተቃርኖ እየሄደች ትገኛለች፡፡
በዚህም ቤተክርስቲያንዋ ከፀጋ ስጦታው ጎድላ እንዲሁም ከመጨረሻው
ዘመን የእግዚአብሄር እቅድ ጋር ጀርባ ለጀርባ ተቀምጣ ትገኛለች፡፡

318

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.2.4.3.

ዳግም መወለድ

በቤተክርስቲያኗ “ዳግም መወለድ” የሚባለው ቃል እንግዳ ነገር ነው
ነገር ግን ሰው ዳግመኛ ካልተወለደ መንግስተ ሰማያት ሊገባ አይችልም፣
ዮሐ.3፡3-15 “ኢየሱስም መልሶ፡፡ እውነት እውነት እልሀለሁ፣ ሰው
ዳግመኛ ካልተወለደ በቀር የእግዚአብሄርን መንግስት ሊያይ አይችልም
አለው … ሰው ከውሃና ከመንፈስ ካልተወለደ በቀር ወደ እግዚአብሄር
መንግስት ሊገባ አይችልም …”
ዳግም መወለድ በዋናነት ሁለት መሠረታዊ ሀሳቦችን ይይዛል፣ ከውሃ
መወለድና ከመንፈስ መወለድ፡፡
ከውሃ መወለድ የሚለው የውሀ ጥምቀትን ያሳያል፣ በቤተክርስቲያንዋ
የጥምቀት ስርአት እንደሚከናወን የታወቀ ነው በ4.4.1.3 ክፍል ከተገለፁት
መስተካከል ከሚገባቸው ነገሮች በስተቀረ፣ ነገር ግን ከመንፈስ መወለድ
የተባለው ለቤተክርስቲያንዋ እንግዳ ነገር ነው፣ ምክንያቱም ከላይ እንዳየነው
ቤተክርስቲያኒቷ ከመንፈስ ቅዱስ ጋር ግንኙነት ስለሌላት፡፡
በዚህም “ዳግም መወለድ” የሚባለው የክርስትና መሠረት
በቤተክርስቲያኗ ተከታዮች ዘንድ አለመሟላቱን እንመለከታለን፣ ዳግም
ያልተወለደ ደግሞ መንግስተ ሰማያት አይወርስም፣ በዚህም የቤተክርስቲያንዋ
ተከታዮች በሙሉ መንግስተ ሰማያትን እንደማይወርሱ እንመለከታለን፡፡

319

ምስጢሩ ሲገለጥ

ማጠቃለያ(ብሉይ ኪዳን በአዲስ ኪዳን የተተካበትን ምስጥር አለማግኘት)
ኦርቶዶክስ/ካቶሊክ ቤተክርስቲያን የብሉይና አዲስ ኪዳን አንድነትና
ልዩነት መለየት ባለመቻልዋ ምክንያት አሮጌው አሰራር ለአዲሱ አሰራር ቦታ
ባለመልቀቁ፣ አዲሱ ኪዳን ቦታውን መያዝ አልቻለም፣ በዚህም ምዕመናኖቿ
ክርስቶስ በመስቀል ላይ የከፈለውን ቤዛ ማግኘት አይችሉም፡፡
ከሁሉ የሚገርመው ደግሞ ነገሮች ምን ያህል የተያያዙ መሆናቸው ነው፣
- መንፈሳዊውን የሰውን ቤተመቅደስነት ባለማወቅ የህንፃውን
ቤተመቅደስ ይገነባሉ፣ ፅላቱ የሰው ልብ መሆኑን ባለማወቅ ከእንጨት
ፅላትና ታቦት ይሰራሉ፣ በዚህም የመንፈስ ቅዱስ ማደርያ መሆን
አልቻሉም፡፡
- ለታቦቱና ለቤተመቅደሱም አስተናጋጅ ሊቀካህን ይሾማሉ፣ በዚህም
ለሀጢያት ስርየት የቆመው የሊቀ ካህኑን ኢየሱስን የምልጃ አገልግሎት
ማግኘት አልቻሉም፣
- የቀኑ ሰንበት ቦታውን ባለመልቀቁ በክርስቶስ ሰንበትነት(እረፍትነት)
ማረፍ አልቻሉም፣
በዚህም አዲሱ ኪዳን ባለመቆሙ የክርስቶስ ቤዛነት ለህዝቡ እንዳይታይ
ተደርጎ ይገኛል፣ መጨረሻውም የነፍስ ጥፋት ነው፡፡

320

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.3. ቅድስናቸው ሳይፈተሽ ከመፅሀፍ ቅዱሱ የተቀላሉት ተጨማሪ
መፅሀፍት
መፅሃፍ ቅዱስ ማለት ቅዱሳን በእግዚአብሄር መንፈስ ምሪት የፃፉት
መፅሃፍት ስብስብ ነው (ዘፀ.17፡14, ዘፀ.34፡27, ዘኁ.33፡2, ዘዳ.27፡8,
ኢሳ.8፡1, ኢሳ.30፡8, ኤር.30፡2, ኤር.36፡1, ኤር.36፡2, ኤር.36፡28,
ሕዝ.24፡2, ዕን.2፡2, ራዕ.1፡9, ራዕ.2፡1 …)፡፡
ሁሉም የክርስትና ተቋማት የጋራ 66 መፅሀፍት የያዘ መፅሃፍ ቅዱስ
ያላቸው ሲሆን በኦርቶዶክስ/ካቶሊክ ዘንድ በነዚህ 66ቱ መፅሃፍት ላይ
ተጨማሪ መፅሃፍት ተጨምረው ይገኛሉ፣ እነዚህ መፅሃፍት በኦርቶዶክስ
አዋልድ(የቀኖና ልጅ) ሲባሉ፣ በካቶሊክ ዲዩትሮካኖኒካል(ሁለተኛ ቀኖና)
ሲባል፣ አፖክሪፋ በማለት የሚጠሩትም አሉ፡፡
ቤተክርስቲያንዋ እነዚህ ተጨማሪ መፅሀፍት/አዋልድ/ዲዩትሮካኖን
በመፅሀፍ ቅዱሱ ውስጥ በመጨመር በአንድ መፅሀፍ ቅዱሱ ለማሳተሟ
የተለያዩ ምክንያቶች ታቀርባለች፣ ዋነኞቹም፣
1. በሌሎቹ ቅዱሳን መፅሃፍት ውስጥ የማናገኛቸው ታሪኮች በነዚህ
መፅሀፍት ውስጥ ስለምናገኝ መፅሀፍቱ በመፅሀፍ ቅዱሱ ውስጥ
ቢጠቃለሉ “ዕውቀታችንን ሙሉ ያደርጋሉ” በሚል፣
2. ዮሐ.20፡30 “ኢየሱስ በዚህ መፅሃፍ ያልተፃፈ ሌላ ብዙ ምልክት በደቀ
መዛሙርቱ ፊት አደረገ” ስለሚል ተጨማሪ መፅሀፍትን ብናስተናግድ
ችግር የለውም በሚል፣
3. ይሁ.1፡14-15 “ከአዳም ጀምሮ ሰባተኛ የሆነው ሄኖክ፣ እነሆ ጌታ በሁሉ
ላይ እንዲፈርድ፣ በሃጢያተኝነትም ስላደረጉት ስለ ሀጢያተኛ ስራቸው
ሁሉ አመፀኞችም ሀጢያተኞች በእርሱ ላይ ስለ ተናገሩ ስለ ጭከና ነገር
ሁሉ ሀጢያተኞችን ሁሉ እንዲወቅስ ከአእላፋት ቅዱሳኑ ጋር መጥቶአል
ብሎ ለነዚህ ደግሞ ትንቢት ተናገረ፡፡”
እንደሚለው የሄኖክ መፅሀፍ ለመጨመሩ ምክንያታዊ ነው በሚል፣
4. 2ጢሞ.3፡16-17 “የእግዚአብሄር መንፈስ ያለበትን መፅሃፍ ሁሉ
ለትምህርትና ለተግሳፅ ልብንም ለማቅናት በፅድቅም ላለው ምክር

321

ምስጢሩ ሲገለጥ

ደግሞ ይጠቅማል፡፡” በሚለው ቃል መሠረት የእግዚአብሄር መንፈስ
ያለበትን መፅሀፍትን መጨመሩ ስህተት ስላልሆነ በሚል ነው፡፡
እነዚህን መስፈርቶችም ከተጨማሪ መፅሀፍቱ ጋር እያነፃፀርን በዝርዝር
እንመለከታለን፣ ለንፅፅሩ የምንጠቀመው በቀደሙት የሀይማኖት አባቶች
የተዘጋጀውን ተጨማሪ መፅሀፍቶችን የያዘውን የ1980 መፅሀፍ ቅዱስ ነው፣
ከሱ በኋላ አቡነ ጳውሎስ ያሳተሙት የ2,000 ህትመት ከታች
እንደምንመለከተው የ66ቱን መፅሀፍት ኤዲት በማድረግ የመጨመር፣
የመቀነስ፣ ቃላት የመቀየርና የማደባለቅ ስራዎች ስለተሰሩበት መፅሀፉን
በእግዚአብሄር ቃልነት መቀበል አዳጋች ስለሆነ ነው፡፡
ስለዚህ ለማነፃፀሪያነት ቤተክርስቲያንዋ ከአቡነ ጳውሎስ በፊት አሳትማ
ስትጠቀምበት የነበረውን የቀደመውን የአበውን የ1980 መፅሀፍ ቅዱስ
እንጠቀማለን፡፡

4.3.1.

“ዕውቀታችንን ሙሉ ያደርጋሉ” መስፈርት

ቤተክርስቲያኗ ስለ ተጨማሪ መፅሀፍቱ መጨመር ትክክለኛነት
የምታስረዳው “በመፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ሳይነገሩ የተዘለሉ ታሪኮች በነዚህ
ተጨማሪ መፅሀፍት ላይ ስለምናገኛቸው ተጨማሪ መፅሀፍቱ ከ66ቱ ጋር
አብረው መቅረባቸው ዕውቀታችንን ሙሉ ያደርግልናል” በሚል ምክንያት
ነው፡፡
ነገር ግን ተጨማሪ መፅሀፍቱ የተፃፉበትን ምክንያት የጎደለ ነገር ኖሮ
ያንን ሙሉ ለማድረግ ሳይሆን፡ዕዝራ ሱቱኤል 13፡21-46 “ኦሪት ጠፍታለችና የሰራሃውን ስራ ትሰራው
ዘንድ ያለህንም የሚያውቀው የለም፡፡ በፊትህስ ባለሟልነት ካገኘሁ
መንፈስ ቅዱስን ላክልኝና ከጥንቱ ጀምሮ በዚህ አለም የሆነውን ሁሉ
ልፃፍ … መለሰልኝም … በነዚያው በአርባ ቀኖች ሀያ አራት መፅሀፍት
ተፃፉ፡፡”
በማለት ተጨማሪ መፅሀፍቱ ለምንና እንዴት እንደተፃፉ መናገሩ፣ ከላይ
የቀረበውን መከራከሪያ ውድቅ ያደርጋል፣ ኦሪት አለመጥፋትዋና እስከዛሬም

322

ምስጢሩ ሲገለጥ

ድረስ መኖሯ ደግሞ በዕዝራ ሱቱኤል ላይ የተነገረውን የተጨማሪ መፅሀፍት
አስፈላጊነነትን መከራከሪያ ተመልሶ ውድቅ ያደርጋል፡፡
ከመሠረቱ ስንመለከትም ይህ “ዕውቀታችንን ሙሉ ያደርጉልናል”
የሚለውና መፅሀፍ ቅዱሱን በጎዶሎነት የሚመለከት መንፈስ ክርስቲያናዊ
አይደለም፣
ዮሐ.20፡31 “ነገር ግን ኢየሱስ እርሱ ክርስቶስ የእግዚአብሄር ልጅ
እንደሆነ ታምኑ ዘንድ አምናችሁም በስሙ ህይወት ይሆንለችሁ ዘንድ
ይህ ተፅፎአል፡፡”
የሚለውን የእግዚአብሄርን ቃል የማይቀበልና መፅሀፍ ቅዱሱን ጎዶሎ አድርጎ
የሚመለከት ከክርስትና የጎደለ ሰው ብቻ ነው፡፡

4.3.2. በዮሐ.20፡30 መስፈርት
ዮሐ.20፡30 “ኢየሱስ በዚህ መፅሃፍ ያልተፃፈ ሌላ ብዙ ምልክት በደቀ
መዛሙርቱ ፊት አደረገ” የሚለውን ቃል ምክንያት በማድረግ መፅሀፍቱን
መጨመር “መፅሀፍ ቅዱሳዊ ነው” ይባል እንጂ፣ ተጨማሪ መፅሀፍቱ በዚህ
መሠረት አልተጨመሩም ምክንያቱም ይህ ክፍል የሚናገረው ስለኢየሱስ
ተአምራቶች ነው ነገር ግን ተጨማሪ መፅሀፍቱ የብሉይ ኪዳን ተጨማሪ
መፅሀፍት መሆናቸው ነው የተነገረው፡፡
በተጨማሪም ያንኑ ቃል ቀጥለን ስናነብ ዮሐ.20፡31 “ነገር ግን ኢየሱስ
እርሱ ክርስቶስ የእግዚአብሄር ልጅ እንደሆነ ታምኑ ዘንድ አምናችሁም
በስሙ ህይወት ይሆንለችሁ ዘንድ ይህ ተፅፎአል፡፡” ማለቱ ደግሞ የኢየሱስ
ተአምራት ተብለው እንኳን ሌላ መፅሀፍት ተፅፈው ቢመጡ ተቀባይነት
እንዳይሰጣቸው ይመክረናል፡፡
ይህም ቃል ዛሬ በሐዋርያት ስም “የጴጥሮስ ወንጌል፣ የያዕቆብ ወንጌል፣
የበርናባስ ወንጌል …” እየተባሉ እየተዘጋጁ ያሉት መፅሀፍት እንኳን
የሚስተናገዱበት መንገድ አለመኖሩን ያሳየናል፡፡

323

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.3.3. በይሁ.1፡14-15 መስፈርት
ይሁ.1፡14-15 “ከአዳም ጀምሮ ሰባተኛ የሆነው ሄኖክ፣ እነሆ ጌታ በሁሉ
ላይ እንዲፈርድ፣ በሃጢያተኝነትም ስላደረጉት ስለ ሀጢያተኛ ስራቸው
ሁሉ አመፀኞችም ሀጢያተኞች በእርሱ ላይ ስለ ተናገሩ ስለ ጭከና ነገር
ሁሉ ሀጢያተኞችን ሁሉ እንዲወቅስ ከአእላፋት ቅዱሳኑ ጋር መጥቶአል
ብሎ ለነዚህ ደግሞ ትንቢት ተናገረ፡፡”
በዚህም ቤተክርስቲያንዋ ተጨማሪ መፅሀፍቱ መፅሀፍ ቅዱሳዊ ድጋፍ
አላቸው ትላለች ነገር ግን ይህንን ቃል እንደ መከራከሪያነት ማቅረብ
የሚቻለው ከ15ቱ ተጨማሪ መፅሃፍት ውስጥ ለሄኖክ መፅሃፍ እንጂ ለሌሎቹ
ተጨማሪ መፅሀፍት መሆን አይችልም፡፡
“መፅሀፈ ሄኖክ” ተብሎ የተጨመረውን መፅሀፍ ስንመለከት፣ መፅሀፉ
እንደሚናገረው፣ ይህን መፅሃፍ የፃፈው የአዳም ሰባተኛ ልጅ፣ የያሬድ ልጅ
(ሄኖክ 9፡1)፣ የማቱሳላ አባት (ሄኖክ 42፡1) በሆነውና ወደ ሰማይ
በተነጠቀው(ሄኖክ 4፡1) ሄኖክ መሆኑን ይናገራል፡፡ ሄኖክም ዕውቀቱን
ያገኘው መላዕክት ባሳዩት ራዕይ መሆኑን በመፅሃፉ መጀመሪያ ሄኖክ 1፡2 እና
መጨረሻ ሄኖክ 42፡16 ላይ ተገልጿል፡፡ ሄኖክም ያየውን ራዕይም ለሰዎች
ያስተማረው በማቱሳላ ዘመን መሆኑን(ሄኖክ 34፡35-37)፣ የሚገለጠውም
በእግዚአብሄር (ሄኖክ 4፡66-69, ሄኖክ 5፡4 …) እና በመላዕክት(ሄኖክ 4፡57, ሄኖክ 27፡15-18) ሀይል መሆኑን ይገልፃል፡፡
ነገር ግን መፅሀፉን በዝርዝር ስንመለከተው በውስጡ ብዙ ችግሮችን
እንመለከታለን፣ የመፅሀፉ መቼት ይፋለሳል እንዲሁም ከ66ቱ መፅሀፍት
በተለየ ቅድስና የሌለውና በውስጡ ብዙ ውሸቶችን የያዘ መፅሀፍ ነው፣
ቀጥሎ በዝርዝር ቀርቧል፣
4.3.3.1.

የመፅሃፉ መቼት የተፋለሰ ነው

መፅሀፈ ሄኖክ የብሉይ ኪዳን መፅሀፍ እንደሆነ ተደርጎ በብሉይ ኪዳን
መፅሀፍትነቱ ቢቀርብም፣ መፅሀፉ ግን እስከ ሐሳዊ መሲህ(ሐሰተኛው
ክርስቶስ) ድረስ ያለውን የመፅሃፍ ቅዱሱን ታሪክ ቀንጨብ ቀንጨብ አድርጎ
የያዘ መፅሀፍ ነው(ለምሳሌ ሄኖክ ምዕራፍ 32 እስከ ሄኖክ 34፡29)፡፡

324

ምስጢሩ ሲገለጥ

ከዚህ በተጨማሪም መፅሀፉ የተፃፈው በአዲስ ኪዳን ዕውቀት እንጂ
በብሉይ ኪዳን መንፈስ አለመሆኑን የሚያሳዩ ምልክቶች አሉ፣ በመፅሀፉ
ውስጥ የአዲስ ኪዳን ቃላትን ቃል በቃል እንመለከታለን፣ ለምሳሌ፣
• ኢየሱስ
- ክርስቶስ - ሄኖክ 13፡4
- የአብ የባህሪ ልጅ - ሄኖክ 13፡17
- ቀዳማዊ ቃል - ሄኖክ 17፡11
- አስታራቂ - ሄኖክ 13፡22, ሄኖክ 13፡19፣ ሄኖክ 13፡31
- ፈራጅ - ሄኖክ 13፡22
• አብ - ሄኖክ 13፡17
• መንግስተ ሠማያት - ሄኖክ 4፡6, ሄኖክ 13፡34
• ሐዋርያት - ሄኖክ 20፡25
• ሐዋርያው ዮሐንስ፡- ሄኖክ 33፡42
መፅሀፈ ሄኖክ ሙሉውን መፅሀፍ ቅዱስ ቀንጨብ ቀንጨብ አድርጎ
መያዙ፣ የአዲስ ኪዳን ቃላትን ቃል በቃል መያዙና ሄኖክ የአበውን መፅሃፍ
ሲያነብ ነበረ(ሄኖክ 29፡3) መባሉ፣ መፅሃፉ የተፃፈው በራዕይ ሳይሆን
መፅሃፍ ቅዱሱን በማንበብ መሆኑና የሄኖክን መፅሀፍ የፃፈው የአዲስ ኪዳን
ሰው መሆኑን መረዳት ይቻላል፡፡
ይባሱኑ ደግሞ መፅሃፍ ቅዱስ ላይ ያልተፃፈውና በ234 ዓ.ም በኒቂያ
ጉባኤ የተፈጠረውን “ስላሴ” የሚለውን ቃል መያዙ (ሄኖክ 13፡18-29)
የሄኖክ መፅሀፍ የተፃፈው የአዲስ ኪዳን መፅሀፍት ተፅፈው ካለቁ በኋላ
ከኒቂያ ጉባኤ በኋላ የተፃፈ መፅሀፍ መሆኑን ያሳያል፡፡
በዚህም መፅሀፈ ሄኖክ ስለራሱ የሚናገረውና በውስጡ የቀረቡት
እውነታዎች ይፋለሳሉ፡፡

325

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.3.3.2.

ከ66ቱ መፅሀፍት በተለየ ቅድስና የሌለውና በውስጡም
ውሸቶችን የያዘ መፅሀፍ ነው

ቅድስናና ውሸት ተቃራኒ አሰራሮች ናቸው፣ ውሸት ከውሸት አባት ነው፣
ቅዱስ ቃላት ደግሞ ከቅዱሱ ነው፣ በዚህ የሄኖክ መፅሀፍን ማንነት
ስንመለከት መፅሀፉ ቅድስና የራቀው የውሸት አባት ቃል ሆኖ እንመለከታን፣
o “የፀሃይ መግቢያና መውጪያ ስድስት ስድስት መስኮቶች በሰማይ
ላይ መኖራቸው”
ሄኖክ 21፡5-6 “የበራ የፀሃይ መውጫ በምስራቅ ባሉ በሰማይ
መስኮቶች ነው፣ መግቢያውም በምዕራብ ባሉ በሰማይ መስኮቶች
ነው፡፡ ፀሃይ የሚወጣበት ስድስት መስኮቶች አየሁ ፀሃይም
የሚገባበት ቦታ ስድስት መስኮቶችንም አየሁ፡፡”
እውነታው ግን ፀሀይ መሬትን መዞርዋ እንጂ መግቢያና መውጫ
መስኮት የላትም፣ ከሁሉ የሚያስቀው “የበራ” የሚለው ነው፣ ማብርያ
ማጥፍያው ተነክቶ ያልበራው ፀሀይ ምን ይመስል ይሆን?
o “ለድርቅ ምክንያት የሆነው የፀሃይ መስኮት መኖሩ”
ሄኖክ 24፡9-10 “ዑርኤል በሰማይ ያለ ፀሃይ በሚመላለስባቸው
በሰረገላዎች ዙሪያ የፀሃይ እግሮች ከነሱ የሚወጡባቸው የተከፈቱ
አስራ ሁለት መስኮቶች እንዲህ አሳየኝ፡፡ በታወቁባቸው ዘመኖች
በተከፈቱ ጊዜ ከነሳቸው በዚህ አለም ድርቅ ይወጣል፡፡”
o “ፀሃይ የምትጓዘው በሰረገላ ላይ ሆና ነው”
- ሄኖክ 21፡11-12 “ወደ ሚሄድባቸው ሰረገላዎች በወጣ ጊዜ
ሰረገላዎችን የሚነዳ ነፋስ ይነፍሳል፡፡ ፀሀይም ከምስራቅ ወደ
ምዕራብ ይገባል፡፡ ወደ ምስራቅም ለመሄድ ከምዕራብ ወደ መስዕ
ይመለሳል ወደዚህም መስኮት ሊገባ ይመራል፡፡”
- ሄኖክ 21፡55 “እንዲህ ሆኖ ይወጣል ይገባል መጉደልም የለበት
በሰረገላ ሆኖ በመአልትም በለሊትም ይሮጣል እንጂ አያርፍም፡፡”
o “ጨረቃም የፀሃይን መስኮቶች ለመግቢያና ለመውጫ መጠቀምዋ”
ሄኖክ 21፡7 “ጨረቃም በነዚያ(በፀሃይ) መስኮቶች ይወጣል ይገባል፡፡”
o “ኮከቦችም በዚያው በፀሃይና ጨረቃ በሚጠቀሙበት መስኮት
ይገባሉ ይወጣሉ”

326

ምስጢሩ ሲገለጥ

ሄኖክ 21፡8 “ከሰማይ ኮከቦችን የሚመሩ ኮከቦችም ከሚመራቸው
ኮከቦች ጋራ በነዚያ ደጃፎች ይወጣሉ ይገባሉ፣ እኒህም መስኮቶች
ስድስቱ በምስራቅ ስድስቱ ፀሃይ በሚገባበት በምዕራብ ናቸው፡፡”
o “የኮከቦችም ሰረገላ መኖሩ”
ሄኖክ 24፡14 “የማይገቡ ኮከቦች በሚመላለሱባቸው በነዚያ
መስኮቶች በበታቻቸውና በበላያቸው ሰረገላዎች ለዘላለሙ በሰማይ
ሲሮጡ አየሁ፡፡”
o “ጨረቃና ፀሃይ እኩል መጠን አላቸው”
ሄኖክ 21፡57 እና ሄኖክ 26፡3 “የሁለቱ ሁሉ የፀሃይና የጨረቃ
መጠናቸው የተካከለ ነው፡፡”
o “የጨረቃ ሰረገላ የሚጓዘው በንፋስ ነው”
ሄኖክ 22፡2 “(ጨረቃ)ክብነቱ እንደ ሰማይ ክብ ነው፣ በሚቀመጥበት
በሰረገላው ነፋስ ይነፍሳል፡፡”
o “መብረቅና ነጎድጓድ የሚሄደው በንፋስ ነው”
ሄኖክ 16፡21-23 “መብረቅና ነጎድጋድ አይለያዩም አንዱም አንዱም
ሁለቱ ሁሉ በነፋስ ይሄዳሉ … በመጡበት ጊዜ ቦታቸው ባሸዋና
በድኝ መካከል ነውና መልአኩ በመካከላቸው አስተካክሎ
ይከፍላል…”
o “ለነፋስ መውጫና መግቢያም አስራ ሁለት መስኮቶች አሉት”
ሄኖክ 24፡1-11 “ነፋሶች ሁሉ መውጫ መግቢያ የሚሆኑ ነፋሶች ከነሱ
የሚወጡበቸው የተከፈቱ አስራ ሁለት መስኮቶች በምድር ዳርቻ
አየሁ፡፡ በዚህም ዓለም ይነፍሳሉ … ሶስቱ በምስራቅ ሶስቱ … በአዜብ
በምትቀርበዋ የንፋስ መስኮት መልካም ዝናብ ይመጣል … ለምስራቅ
በምትቀርብ በመጀመሪያይቱ መስኮት የድርቅ ነፋስ ይወጣል …”
ሄኖክ 16፡35 “ዝናሙን የሚያመጣው ነፋስ ከቦታው በተናወጠ ጊዜ
መላዕክት ይመጣሉ ቦታውንም ከፍተው ያወጡታል፡፡”
ይህ የጋርዮሽ ሰዎች የሚያስቡበት “የተዘረጋች ምድር፣ እንደ ጣርያ
የተዘረጋ ሰማይ” በሚለው አስተምህሮ ምክንያት የመጣ ስህተት ሲሆን፣
መሀመድም በተመሳሳይ መንገድ መሳሳቱን በምዕራፍ 2 ተመልክተናል፡፡

327

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም መፅሀፈ ሄኖክ ተብሎ የገባው መፅሀፍ መቼቱ የተዛባና ቅድስና
የጎደለው በውሸት አባት የተፃፈ ከ66ቱ ቅዱሳት መፅሀፍት ጋር አብሮ
መታተም የሌለበት መፅሀፍ ነው፡፡
ይህ እውነታ ለሌላውም ጊዜ ትምህርት ሊሆን ይገባል፣ አንድ መፅሀፍ
ተመሳሳይ ስም ይዞ ስለመጣ ብቻ መሸወድ አይገባም፣ በመፅሀፍ ቅዱሱ
ማሰባሰብ ወቅት እንደዚሁ እንደ ሄኖክ መፅሀፍ አባቶች ስማቸውን
የጠቀሱላቸው ነገር ግን ትክክለኛውን ኮፒ ስላላገኙላቸው በመፅሀፍ ቅዱሱ
ሳያጠቃልሏቸው የተዋቸው ብዙ ቅዱሳን መፅሃፍት እንዳሉ ማወቅ
ያስፈልጋል፣ “የጦርነት መፅሀፍ”(ዘኁ.21፡14)፣ “የያሻር መፅሃፍ”(2ሳሙ.1፡18)፣
“የሰለሞን ታሪክ መፅሃፍ”(1ነገ.11፡41)፣ “የእስራኤል ነገስታት ታሪክ
መፅሃፍ”(1ነገ.14፡19, 1ነገ.15፡32, 1ነገ.16፡14, 1ነገ.16፡20, 1ነገ.16፡27)፣ “የይሁዳ
ነገስታት ታሪክ መፅሀፍ”(1ነገ.15፡23, 2ነገ.15፡6)፣ “የሳሙኤል፣ የናታን የጋድ
ታሪክ መፅሃፍት”(1ዜና.29፡29)፤ ነገር ግን ዛሬ ማንም ሰው ተነስቶ በነዚህ
መፅሃፍት ርዕስ መፅሃፍ ቅዱሱን አመሳስሎ መፅሃፍ አዘጋጅቶ ቢያመጣ
ተቀባይነት ሊኖረው አይገባም፡፡

328

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.3.4. በ2ጢሞ.3፡16-17 መስፈርት
ተጨማሪ መፅሀፍቱ ከ66ቱ መፅሀፍት ጋር አብረው ለመታተማቸው
የሚቀርበው ሌላው ቃል 2ጢሞ.3፡16-17 “የእግዚአብሄር መንፈስ ያለበትን
መፅሃፍ ሁሉ ለትምህርትና ለተግሳፅ ልብንም ለማቅናት በፅድቅም ላለው
ምክር ደግሞ ይጠቅማል፡፡” የሚለው ነው፡፡
ነገር ግን ተጨማሪ መፅሀፍቱ በእግዚአብሄር መንፈስ ምሪት መፃፍ
አለመፃፋቸውን ከመረመርን ነገሩ ሌላ ነው፣ ይህም፣
 መፅሀፍቱ “እስራኤል የማታውቀው “የብሉይ ኪዳን” መፅሀፍት
መሆናቸው፣
 የመፅሀፍ ቅዱሱ አካል አለመሆናቸውን በሚያሳይ መልኩ አብያተ
ክርስቲያናቱና ጳጳሳቱ እንደፈለጉት “ማስተካከላቸው”፣
 የመፅሀፍ ቅዱሱ አካል አለመሆናቸውን በሚመሰክር መልኩ
በመፅሃፍ ቅዱሱ ውስጥ ትክክለኛ ቦታ አጥተው መቸገራቸው፣
 የመፅሀፍቱ መቼት መምታታቱ፣
 ተረቶችና ግራ የተጋቡ ትምህርቶችን እንደ ፈጣሪ ቃል መያዛቸው፣
 እርስ በራስ እንዲሁም ከ66ቱ መፅሀፍ ቅዱስ ጋር መጋጨታቸው፣
 ሰይጣናዊ አሻራዎች የሚታዩበት መሆኑ፣
መፅሀፍቱ ቅድስና የራቃቸው መፅሀፍት መሆናቸውን ያሳያል፣ ሁሉንም
ቀጥለን በዝርዝር እንመለከታለን፡፡

329

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.3.4.1.

እስራኤል የማታውቀው ብሉይ ኪዳን መሆኑ

ብሉይ ኪዳን የወረደው ለእስራኤል ነው(ሮሜ.9፡4, ዘፀ.34፡27 …)፣
አዲሱ ኪዳን ደግሞ ለዓለም(ማቴ.24፡14, ዮሐ.3፡16 …)፣ ቤተክርስቲያኗ
ተጨማሪ መፅሀፍቱን “የብሉይ ኪዳን መፅሀፍት ናቸው” በማለት በ39ኙ
የብሉይ ኪዳናት መፅሀፍት መካከል ብታስቀምጣቸውም የብሉይ ኪዳን
ባለኪዳኖቹ እስራኤላውያኑ እነዚህን መፅሀፍት አያውቋቸውም፡፡
84

“አይሁዳውያን በ90 ዓ.ም በጀምኒያ ጉባኤ ባስተላለፉት ውሳኔ
ተቀባይነት ያላቸው የብሉይ ኪዳን መጻህፍት 39 መሆናቸውን
አሳውቀዋል፡፡” 85 በዘመናዊው ሳይንስም “የዕብራውያን መፅሀፍት” የሚባሉት
እነዚህ 86በሂብሩ “ታናክ(Tanakh)”፣ በክርስትናው “ብሉይ ኪዳን” የሚባሉት
39ኙ መፅሀፍት ናቸው፡፡
በዚህም የብሉይ ኪዳኑ ባለቤቶች፣ እስራኤሎች ከ39ኙ መፅሀፍት
ውጪ ያሉትን መፅሀፍት አያውቋቸውም፣ እስራኤል የማታውቃቸው
መፅሀፍት ደግሞ የብሉይ ኪዳን መፅሀፍት መሆን አይችሉም፡፡
መፅሀፍቱ ላይ ያሉትን ታሪኮችንም ስንመለከት አብዛኞቻቸው
ከባለኪዳኗ እስራኤል ጋር አይገናኙም፣ የግሪክ፣ የኢትዮጵያና
የኦርቶዶክስ/ካቶሊክ አብያተ ክርስቲያናት ዕሴቶች ይባሱኑም ከኒቂያ ጉባኤ
በኋላ መፃፏቸውን የሚያሳዩ አሻራዎች ይታዩባቸዋል፣ ሁሉንም ቀጥለን
እንመለከታለን፡-

ብሉይ ኪዳን ያልተገባላት ግሪክ የፃፈችው መሆኑ፣
87

ብሉይ ኪዳን ለመጀመርያ ጊዜ የተፃፈው በዋናነት በሂብሩ ቋንቋ
ሲሆን የተወሰኑ የዳንኤልና የዕዝራ መፅሀፍት ደግሞ በአርማይክ
ቋንቋ ተፅፏል፡፡ ብሉይ ኪዳን የወረደው ለእስራኤል በመሆኑ
መፅሃፉን የፃፉት ለራሳቸው በራሳቸው ቋንቋ ነው፣ በአርማይክ
ቋንቋ እንኳን የተፃፉት ጥቂት የብሉይ ኪዳን ምዕራፎች እንኳን
84

ቴዎድሮስ ደመላሽ(2007)፣ ሰማንያ አሃዱ በእግዚአብሄር ቃል ሲመዘን፣ ገፅ 16
https://en.m.wikipedia.org>wiki>Biblical languages
86
https://en.m.wikipedia.org>wiki>Hebrew Bible
87
https://en.m.wikipedia.org>wiki>Biblical languages
85

330

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህ ቋንቋ ሊፅፉ የቻሉት እስራኤላውያኑ ከስደት በኋላ ሲሰባሰቡ
በወቅቱ በብዛት ይነገር የነበረው የአርማይክ ቋንቋ ስለነበረ ነው፣
88

ኢየሱስም በምድር ላይ በነበረበት ወቅት በዋናነት የሚናገረው
ይኸው የአርማይክ ቋንቋ ነበረ፡፡
ነገር ግን አብዛኞቹ የእነዚህ የብሉይ ኪዳን ተጨማሪ መፅሃፍት
ምንጭም 89 ግሪክ ናት፣ እስራኤል የማታውቀው የብሉይ ኪዳን
ያልተገባላት ግሪክ ያዘጋጀችው የብሉይ ኪዳን መፅሀፍት፡፡
-

ኢትዮጵያዊ አሻራዎች፣ ለምሳሌ፣
ሲራክ 4፡6 “… እንደ አባይ ያለውን ውሃ በሃምሌ በነሃሴ እሻገራለሁ
አትበል፡፡”
ይህ ኢትዮጵያዊ አፃፃፍ ነው፣ በባለ ኪዳንዋ እስራኤል ተፅፎ ቢሆን
ኖሮ “የዮርዳኖስን፣ የኤፍራጠስን፣ የጢግሮስን … ወንዝ በአዳር ወይ
በኒሳን ወር አትሻገር” ባለ ነበረ፣ ምክንያቱም መፅሀፍ ቅዱሱ
የእስራኤልን የወራት ስያሜ አልተረጎመም፡፡
ይባሱኑ ደግሞ በሄኖክ 21-27 የሃገራችን ካሌንደር በዝርዝር
ተገልጿል፣ አለም የማታውቀው የጳጉሜ ወር እንኳን ሳትቀር መነገሩ
የመፅሀፉን ኢትዮጵያዊነትን ያሳብቅበታል፣ ብሉይ ኪዳን ያልተገባላት
ኢትዮጵያ የፃፈችው እስራኤል የማታውቀው የብሉይ ኪዳን መፅሃፍ፡፡

-

ብሉይ ኪዳን የማያውቃቸው የካቶሊክ/ኦርቶዶክስ እሴቶች፣
• ስርአቶች - ተዝካር(ሲራክ 7፡33)፣ የቅዳሴ ስነስርአት(ሄኖክ 4፡5)፣
• አገልጋዮች - ባሕታዊ(ሲራክ 11፡5)፣ ደብተራ(ሄኖክ 32፡70)፣
• ቦታዎች-ደብር(1ኛመቃብያን 19፡1-12,ሄኖክ 2፡2)፣ገዳም(ሲራክ 2፡1)
• መላዕክት-ሩፋኤል(ጦቢት12፡15,ሄኖክ31፡7)፣ ዑራኤል(ሄኖክ 5፡37)

88

https://en.m.wikipedia.org>wiki>Language of Jesus
https://en.m.wikipedia.org>wiki>Deuterocanonical Books

89

331

ምስጢሩ ሲገለጥ

እነዚህ በ39ኙ የብሉይ መፅሀፍት የማናገኛቸው የካቶሊክ/ኦርቶዶክስ
ዕሴቶችን በተጨማሪ መፅሀፍቱ ውስጥ ስንመለከት፣ የመፅሀፍቱ ምንጭ
የካቶሊክ/ኦርቶዶክስ ቤተክርስቲያን እንጂ ከእስራኤል ጋር የማይገናኝ
መሆኑን እንመለከታለን፡፡
-

መፅሀፍቱ በመፅሀፍ ቅዱሱ አንድም ቦታ ላይ ያልተጠቀሰውና በኒቂያ
ጉባኤ የተፈጠረውን “ስላሴ” የሚለውን ቃል (ዕዝራ ሱቱኤል 4፡5,
ሄኖክ 13፡18-29 …) መያዛቸው፣ መፅሀፍቱ የተፃፉት በብሉይ ኪዳን
ዘመን ወይ የአዲስ ኪዳን መፅሀፍት በተፃፉበት ዘመን ሳይሆን ከ234
ዓ.ም ከኒቂያ ጉባኤ በኋላ መሆኑን ያሳያል፡፡

-

መፅሀፍቱ የተፃፉት የመፅሀፍ ቴክኖሎጂ ከመጣ በኋላ በጥቅልል
ወረቀቶች/ብራናዎች ሲፃፍ የነበረው በመፅሀፍ መልክ ሲሰባሰቡ 39ኙ
መፅሀፍት በአንድ ላይ “የብሉይ ኪዳን” 27ቱ መፅሀፍት ደግሞ “የአዲስ
ኪዳን” መፅሀፍት ተብሎ ከተሰየሙ በኋላ የተፃፉ መሆኑን የሚያሳዩ
ክፍሎች አሉ፣ ይህንንም የመፅሀፍ ቅዱስ ክፍሎች አጠራር ዕዝራ
ሱቱኤል 4፡20 ላይ “ብሉያትና ሀዲሳት” ሲል እንመለከታለን፡፡

በዚህም ብሉይ ኪዳን የወረደላት እስራኤል የማታውቃቸው እነዚህ
የብሉይ ኪዳን መፅሃፍት ምንጭ ከግሪክ፣ ከኢትዮጵያና ከካቶሊክ/ኦርቶዶክስ
ቤተክርስቲያናት መሆኑን፣ የተፃፉትም ከኒቂያ ጉባኤና የመፅሀፍ ቴክኖሎጂ
ከመጣ በኋላ መሆኑን በርግጠኝነት መናገር ይቻላል፣ በዚህም መፅሀፍቱ
ለእስራኤል የወረደው የብሉይ ኪዳን መፅሀፍት አይደሉም፣ በዚህም
ተጨማሪ መፅሀፍቱን ከብሉይ ኪዳኑ መፅሃፍት ዝርዝር ውስጥ ማስገባቱ
ስህተት ነው፡፡

332

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.3.4.2.

የመፅሀፍ ቅዱሱ አካል አለመሆናቸውን በሚያሳይ መልኩ
አብያተ
ክርስቲያናቱና
ጳጳሳቱ
እንደፈለጉት
“ማስተካከላቸው”

መፅሃፍ ቅዱስ ፈጣሪ ለሰው ልጆች መመሪያ አድርጎ ያወረደው መፅሀፍ
በመሆኑ ቋሚነት ሊኖረው ይገባል፣ በዚህም 66ቱ መፅሀፍት የፈጣሪ
ቃልነታቸውን በሚያረጋግጥ መልኩ በትውልድና በአብያተ ክርስቲያናት
መካከል ሳይዛነፉ በቋሚነት ይገኛሉ ነገር ግን በነዚህ 66ቱ መፅሀፍት ላይ
የተጨመሩት ተጨማሪ መፅሀፍቱ በትውልድ፣ በአብያተ ክርስቲያናቱና
በጳጳሳቱ ሲቀያየሩ እንለከታለን፡፡
ኦርቶዶክስ የምትለው እና ካቶሊክ የምትለው የተጨማሪ መፅሀፍት
ብዛት የተለያየ ነው ይባሱኑ ደግሞ 90 “በኦርቶዶክሱ ውስጥም አንድነት የለም
የኢትዮጵያው፣ የግብፁ፣ የሶሪያው፣ የህንዱ፣ የአርመኑ፣ የሩሲያውና የግሪኩ
ኦርቶዶክስ ቤተክርስቲያናት የተለያዩ ቁጥር ያቀርባሉ፡፡ በአለም ላይ ካሉት
የኦርቶዶክስ/ካቶሊክ አብያተ ክርስቲያናት ውስጥ ብዙ መፅሃፍት አሰብስባ
የያዘችው የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ቤተክርስቲያን ስትሆን ቤተክርስቲያኗ 15
ተጨማሪ መፅሀፍትን ይዛለች፣ በዚህም ቤተክርስቲያኗ “የመፅሃፍቱ ምንጭ
ናት” ከምትባለው ከግሪክ ኦርቶዶክስ እንኳን ትበልጣለች፡፡”
ከብዛታቸው በተጨማሪም በይዘታቸውም በቤተክርስቲያናቱ መካከል
ሰፊ ልዩነት እንመለከታለን፣ ለምሳሌ የመቃብያንን መፅሀፍ ስንመለከት 91
“መቃብያን የሚባሉ ስምንት መፅሀፍት አሉ፣ በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ
የሚታወቁ 4 ሲሆኑ በግሪክ ኦርቶዶክስ የሚታወቁትም አራት ናቸው፣
የሚያሳዝነው ደግሞ እነዚህ የኢትዮጵያና የግሪክ የመቃብያን መፅሃፍት በስም
እንጂ በይዘት አይገናኙም፣ የካቶሊክ ቤተክርስቲያን የምትቀበላቸው ሁለቱን
የግሪክ መቃብያን መፅሃፍት ብቻ ነው፡፡”

90
91

ቴዎድሮስ ደመላሽ(2007)፣ ሰማንያ አሃዱ በእግዚአብሄር ቃል ሲመዘን፣ ገፅ 15
የኢትዮጵያ መፅሃፍ ቅዱስማህበር(2008)፣የመፅሃፍ ቅዱስ መዝገበ ቃላት፣ገፅ 36-37

333

ምስጢሩ ሲገለጥ

የኢትዮጵያ ኦርቶዶክሱ ጋርም ስንመጣ ተጨማሪ መፅሃፍት ብዛትና
አይነት
በየተሿሚ
ጳጳሳቱና
በምሁራኖቹ
የተለያዩ
ናቸው፣
92
ምሁራኖቿ “የተለያየ የተጨማሪ መፅሀፍት ብዛት ያስቀምጣሉ”፣ እነዚህን
በግለሰብ ደረጃ የተሰጡትን መመሪያዎች ትተን በቤተ ክርስቲያን ደረጃ
የታተሙትን እንኳን ብንመለከት ብዙ ልዩነቶችን እንመለከታለን፣
ተቁ

1

የተለያዩ የተጨማሪ መፅሀፍት ብዛት የሚናገሩ
የተጨማሪ
መፅሀፍት
መፅሀፍቱ 93 ፍትሀ 941953 95የቤተክርስ የ1980
የ2000
ዓ.ም.
ዝርዝር ነገስት
ዓ.ም.
ቲያንዋ
ዓ.ም.

መጽሐፈ ዕዝራ
ሱቱኤል
2 መጽሐፈ ዕዝራ
ካልዕ
3 መጽሐፈ ጦቢት
4 መጽሐፈ ዮዲት
5 መጽሐፈ አስቴር
6 1ኛ መቃብያን
7 2ኛ መቃብያን
8 3ኛ መቃብያን
9 መጽሐፈ ሲራክ
10
ጸሎተ ምናሴ
11 ተረፈ ኤርምያስ
12 መጽሐፈ ሶስና
13 መጽሐፈ ባሮክ

መጽሐፍ
ቅዱስ

ስርአተ
አምልኮት
መጽሐፍ

መጽሐፍ
ቅዱስ

መጽሐፍ
ቅዱስ

√

√

√

√

√

√

√

√

√

√

√
√
√
√
√
-

√
√
-

√
√
-

√
√
√
√
√

√
√
√
√
√
√
√

√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√

√
√
√
√
√
√
√
-

92

-

√
√

ቴዎድሮስ ደመላሽ(2007)፣ ሰማንያ አሃዱ በእግዚአብሄር ቃል ሲመዘን፣ ገፅ 29-30
ብፁዕ ወቅዱስ አቡነ ጳውሎስ …(1990) ፍትሀ ነገስት ንባቡና ትርጓሜው፣
94
መምህር ያሬድ ሽፈራው (2009) የመጽሐፍ ቅዱስ ታሪክዊ አመጣጥ፣ ገፅ 98
95
ቴዎድሮስ ደመላሽ(2007)፣ ሰማንያ አሃዱ በእግዚአብሄር ቃል ሲመዘን፣ ገፅ 29-30
93

334

ምስጢሩ ሲገለጥ

14 መጽሐፈ ጥበብ
15 መዝሙረ ሰለስቱ
ደቂቅ
16 ተረፈ ዳንኤል
17 መጽሐፈ ኩፋሌ
18 መጽሐፈ ሄኖክ
19 መጽሐፈ ዮሴፍ
ወልደ ኮርዮን
20 መጽሐፈ ተግሳጽ
21
ተረፈ ባሮክ
22 የአባጎር ጥበብ
የተጨማሪ መፅሀፍቱ ብዛት
ከአዲስ ኪዳን መፅሀፍት
ጋር ሲደመሩ ያላቸው
ብዛት

√
-

√
-

√

√
√

√
-

-

-

√

√
√
√
-

-

√
√
-

√
√
√
√

√
√
-

√
11
77

12
78

√
16
82

18
84

√
√
16
81

የግርጌ ማስታወሻ
1. “የቤተክርስቲያንዋ ስርአተ አምልኮ” እና “የ2000 ዓ.ም ዕትም” ላይ
የተጨማሪዎቹ መፅሀፍት ብዛት እኩል እኩል 16 መፅሀፍት ቢሆኑም፣
አጠቃላይ ድምራቸው ግን የተለያየ ነው ምክንያቱ ደግሞ የ2,000 ዓ.ም ዕትም
ላይ ዋናው የቀኖናው “መፅሀፈ አስቴር” ሙሉ በሙሉ ስለወጣ ነው፡፡
2. ፍትሀ ነገስቱ የሚዘረዝረው የመፅሀፍቱን ስም ብቻ በመሆኑ በተጨማሪ ደግሞ
የስም አጠራሩ ከሌሎቹ ለየት ስለሚል፣ ከአንዳንድ አመላካች ነገሮች በመነሳት
ከአዲሱ አጠራር ጋር ለማዛመድ ተሞክሯል፣ በዚህም “የሰለሞን ጥበብ”
የሚለው በአዲሱ አጠራር “የጥበብ መፅሀፍ” እንዲሁም “የሲራክ ልጅ የኢያሱ
ጥበብ” የሚለው “መፅሀፈ ሲራክ” በሚለው ስር ተቆጥረዋል፣ ይህ ካልሆነ
ደግሞ የመፅሀፍቱ ብዛት ልዩነት የባሰ ይሰፋል፡፡

የሚገርመው ደግሞ ማሻሻያዎች ሲደረጉ በየመግቢያዎቻቸው ላይ
እንደሚታየው ጳጳሳቱ የአንድ ቤተክርስቲያን አባላት እንዳልሆኑ ሁሉ፣
ሁሉም ያሻሻሉት የቀደሙትን በመተቸት ነው፣ እውነታው ግን በቋንቋ
ችሎታቸው፣ በቅድስና ሆነ በመፅሀፍ ቅዱስ እውቀታቸው የቀደሙት አባቶች
ተተኪዎቹን ይበልጣሉ፡፡

335

ምስጢሩ ሲገለጥ

ከሁሉ በተለየ በመፅሃፍ ቅዱስ ህትመት ታሪክ ትልቁን የድፍረት ስራ
የሰሩት አቡነ ጳውሎስ ናቸው፣ አቡኑ በ2,000 ዓ.ም ባሳተሙት መፅሃፍ
ቅዱሳቸው፣ “በመፅሀፍ ቅዱሱ ላይ አትጨምር፣ አትቀንስ”(ራዕ.22፡18-19,
ዘዳ.4፡2, ዘዳ.12፡32 …) የሚለውን ህግ በመጣስ በመፅሀፍ ቅዱሱ ላይ
ጨምረዋል፣ ቀንሰዋል፣ አደባልቀዋል፣ የትርጉም ለውጥ በሚያመጣ መልኩ
ቃላቶችን ቀያይረዋል፣ ይህ ደግሞ በእግዚአብሄር ቃል ላይ የተሰራ ትልቅ
ድፍረት ነው፣ ቀጥለን እንመለከታለን፡1.

መጨመር
- በ1980 የታተመው መፅሀፈ ባሮክ 5 ምዕራፎችና 83 ቁጥሮች
ሲኖሩት በ2,000ዓ.ም በታተመው ደግሞ የሚጨመረው ተጨምሮ
5 ምዕራፎችና 141 ቁጥሮች ይዞ፣ በአጠቃለይ 58 ተጨማሪ ጥቅሶች
ተጨምረውበት መጥቷል፡፡
- በ1980 በታተመው መፅሀፍ ቅዱስ፣ መፅሀፈ ጦቢት ላይ ለመግቢያ
ተብሎ በሰዎች የተቀመጠው የመግብያ ሀሳብ፣ በ2,000 ዕትም ላይ
“የፈጣሪ ቃል” በማድረግ ከምዕራፍ አንድ ጋር በመቀላቀል ቁጥር
ሰጥተውታል፣ በዚህም በእነዚህ ሁለቱ መፅሀፍ ቅዱሳት መካከል
የሶስት ቁጥሮች መዛነፍ ተፈጥሯል፡፡

2. መቀነስ
ዋናው የ66ቱ “መፅሃፈ አስቴር” ሙሉ በሙሉ ከ10 ምዕራፎቹና ከ167
ጥቅሶቹ ጋር ከ2,000 ዓ.ም መፅሀፍ ቅዱሰ ውስጥ ተሰርዟል፡፡
3. ማደባለቅ
በቀደሙት መፅሀፍ ቅዱሳት ዋናው 66ቱ መፅሀፍትና ተጨማሪ
የአዋልድ/ዲዮትሮካኖኒካል መፅሃፍት የሚቀመጡት በተለያየ ክፍል
ነበረ ነገር ግን በአቡነ ጳውሎሱ መፅሀፍ ቅዱስ ተቀላቅሎ ታትሟል፣
ይህ የማደባለቅ ስራም ከዚህ ባለፈ መፅሀፍቱ ውስጥ እስከ መነካካት
የደረሰ ነው፣ በምሳሌ ብንመለከት፣

336

ምስጢሩ ሲገለጥ

ተቁ

የመፅሀፉ ስም

በ1980 ዕትም

በ2000 ዕትም

1

ፀሎተ ምናሴ ራሱን የቻለ መፅሀፍ

ከ2ዜና.33፡13 በኋላ ገብቷል

2

መፅሀፈ ሶስና ራሱን የቻለ መፅሀፍ

ትንቢተ ዳንኤል 13ኛ ምዕራፍ
ሆኗል

3

ተረፈ ዳንኤል ራሱን የቻለ መፅሀፍ

ትንቢተ ዳንኤል 14ኛ ምዕራፍ
ሆኗል

4

መዝሙረ
ሰለስቱ ደቂቅ

ራሱን የቻለ መፅሀፍ

ትንቢተ ዳንኤል ምዕራፍ 3
ውስጥ ገብቷል

5

ተረፈ
ኤርምያስ

ራሱን የቻለ መፅሀፍ ተረፈ ኤርምያስ ምዕራፍ 6 ተረፈ
ኤርምያስ ምዕራፍ 1 ሲደረግ፣
የቀሩት 5 ምዕራፎች ተረፈ ባሮክ
ተብለዋል

2. ትርጉም በሚያዛንፍ መልኩ ቃላት መቀየር
 ከዋናው 66ቱ መፅሀፍት
ተቁ

ጥቅስ

የ1980 እትም

1

መዝ.88፡3

ከመረጥሁት ጋር ቃል
ከመረጥኋቸው ጋር ቃልኪዳን
ኪዳኔን አደረግሁ፣ ለባሪያዬ አደረግሁ፣ ለባሪያዬ ለዳዊት
ለዳዊት ማልሁ፡፡
ማልሁ፡፡

2

ኢሳ.53፡10

እግዚአብሄርም በደዌ
ያደቅቀው ዘንድ ፈቀደ፡፡

337

የ2000 እትም

እግዚአብሄር ከግርፋቱ
ያነፃው ዘንድ ፈቀደ፡፡

ምስጢሩ ሲገለጥ

3

ኢሳ.53፡12

ስለዚህ እርሱ ብዙዎችን ስለዚህ እርሱ ብዙዎችን
ይወርሳል፣ ከሀያላን ጋር ይወርሳል፤ ከሀያላንም ጋር
ምርኮን ይከፋፈላል፤ ምርኮን ይከፋፈላል፤ ነፍሱን
ነፍሱን ለሞት አሳልፎ ለሞት አሳልፎ ሰጥቶአልና፣
ሰጥቶአልና፣ ከአመፀኞችም እርሱ ግን የብዙ ሰዎችን
ጋር ተቆጥሮአልና፤ እርሱ
ሀጢያት ተሸከመ፤ ስለ
ግን የብዙ ሰዎችን ሀጢያት ሀጢያታችንም ተሰጠ፡፡”
ተሸከመ፣ ስለ አመፀኞችም
ማለደ፡፡

4

ኢሳ.59፡15ወደ እሱ የሚማልድ
16
እንደሌለ ተረዳ፣ ተደነቀም

5

ማቴ.5፡6

ፅድቅን የሚራቡና
ስለ ፅድቅ የሚራቡና
የሚጠሙ ብፁአን ናቸው፣ የሚጠሙ ብፁአን ናቸው፤
ይጠግባሉና፡፡
እነርሱ ይጠግባሉና

6

ሮሜ.8፡3334

…የሚያፀድቅ እግዚአብሄር
የሚፈርድስ ማነው፣
ነው፣ የሚኮንንስ ማነው፣ የሞተው፣ ይልቁንም ከሙታን
የሞተው ይልቁንምከሙታን
ተለይቶ የተነሳው፣
የተነሳው፣በእግዚአብሄር
በእግዚአብሄር ቀኝ
ቀኝ ያለው፣ ደግሞም ስለ የተቀመጠው፣ ደግሞ ስለ እኛ
እኛ የሚማልደው ክርስቶስ የሚፈርደው ኢየሱስ ክረስቶስ
ኢየሱስ ነው፡፡
ነው፡፡

7

ሉቃ.22፡ 32

እኔ ግን እምነትህ
እንዳይጠፋ ስለ አንተ
አማለድሁ

እኔ ግን ሀይማኖታችሁ
እንዳይደክም ስለ እናንተ
ፀለይሁ

8

ዕብ.7፡22

ኢየሱስ ለሚሻል ኪዳን
ዋስ ሆኗል

ኢየሱስ ይህን ያህል
በምትበልጥና ከፍ ባለች
ሹመት ተሾመ

9

ዕብ.7፡25

የሚረዳም ሰው እንደሌለ
ተረዳ

ስለእነርሱ ሊያማልድ ዘወትር በእርሱ በኩል ወደ
ዘወትር በህይወት ይኖራልና እግዚአብሄር የሚቀርቡትን
ስለዚህ ደግሞ በእርሱ ወደ ሊያድናቸው ይቻለዋል፣
እግዚአብሄር የሚመጡትን ለዘላለምም ህያው ነውና

338

ምስጢሩ ሲገለጥ

ፈፅሞ ሊያድናቸው
ይችላል፡፡

ያስታርቃቸዋል፡፡

10

ኤፌ.2፡16

ጥልንም በመስቀሉ ገድሎ
በእርሱ ሁለታቸውን
በአንድ አካል
ከእግዚአብሄር ጋር
ያስታርቅ ዘንድ ነው፡፡

11

ቆላ.1፡19-20

እግዚአብሄር ሙላቱ ሁሉ
ሁሉ በእርሱ ፍፁም ሆኖ
በእርሱ እንዲኖር፣
ይኖር ዘንድ ወዶአልና፣
በእርሱም በኩል በመስቀሉ ሁሉንም በእርሱ ይቅር ይለው
ደም ሰላም አድርጎ በምድር
ዘንድ በመስቀሉ በፈሰሰው
ወይም በሰማያት የሉትን ደም በምድርና በሰማያት ላሉ
ሁሉ ለራሱ እንዲያስታርቅ
ሰላምን አደረገ
ፈቅዶአልና፡፡

12

ቆላ.1፡21-22

እናንተ ነውርና ነቀፋ እናንተም ቀድሞ በአሳባችሁና
የሌላችሁና ቅዱሳን አድርጎ በክፉ ስራችሁ ከእግዚአብሄር
በእርሱ ፊት ያቀርባችሁ
የተለያችሁና ጠላቶች
ዘንድ፣ በበፊት
ነበራችሁ፣ አሁን ግን በፊቱ
የተለያችሁትን ክፉ
ለመቆም የተመረጣችሁና
ስራችሁንም በማድረግ ንፁኃን፣ ቅዱሳንም ያደርጋችሁ
በአሳባችሁ ጠላቶች ዘንድ በስጋው ሰውነት በሞቱ
ይቅር አላችሁ፡፡
የነበራችሁትን አሁን
በስጋው ሰውነት በሞቱ
በኩል አስታረቃችሁ፡፡

13

1ዮሐ.2፡1

ልጆቼ ሆይ፣
ልጆቼ ሆይ እንዳትበድሉ
ሀጢያትንእንዳታደርጉ
ይህን እፅፍላችኋለሁ፣
ይህንን እፅፍላችኋለሁ፣ የሚበድል ቢኖር ከአብ ዘንድ
ማንም ሀጢያትን ቢያደርግ
ጰራቅሊጦስ አለን፣ ኢየሱስ
ክርስቶስም ኃጢያተችንን
ከአብ ዘንድ ጠበቃ አለን
እርሱም ፃድቅ የሆነ ኢየሱስ ያስተሰርይ ዘንድ ፃድቅ ነው፡፡
ክርስቶስ ነው፡፡

339

በመስቀሉም በአንድ ስጋው
ሁለቱን ወደ እግዚአብሄር
አቀረባቸው፣ በእርሱም ጥልን
አጠፋ

ምስጢሩ ሲገለጥ

 ከተጨማሪ መፅሃፍቱ
ተቁ

ጥቅስ

1 ኩፋሌ 4፡11

2 አስቴር 9፡16

3

6

ሲራክ 19፡9

የ2000 እትም

… ሴት ልጅ ብትወልድ …
… ሴት ልጅ ብትወልድ …
ሠላሳ ስድስት ቀንም ንጽህ ስድሳ ስድስት ቀንም በመንፃቷ
በሚሻው ደምዋ ትቆይ …
ደም ትቆያለች
የቀሩትም … አይሁድ
የቀሩትም … አይሁድ
ተሰብስበው …
ተሰብስበው …
ከሚጠሉዋቸው ሰባ ከሚጠሉዋቸው አስራ አምስት
አምስት ሺ ገደሉ
ሺ ገደሉ

ፈጣሪ እግዚአብሄር ስላንተ
ይከራከርልሀልና
ሲራክ 4፡27
እስከምትሞት ድረስ
በሀይማኖት አትከራከር

4 ሲራክ 9፡2

5

የ1980 እትም

ፈጣሪ እግዚአብሄር ስላንተ
ይከራከርልሀልና ለሞት
እስክትደርስ ስለ እውነት
ተከራከር፡፡

ምስጢርህን
እንዳታወጣብህ ልብህን
ለሴት አትስጣት

ኀይልህን እንዳታደክምብህ
ለሴት ልብህን አትስጣት

ከሰማ በኋላ ሀጢያትህን
አይሰውርልህምና
እስክትሞት ድረስ
ይጠብቅሀልና ስተህ
የሰራኸውን ኀጢያት
አትናገር፡፡

ቢሰማ አይሰውርልህም፣
እስክትሞት ድረስ
ይጠብቁሀል

በቤት አጠገብ ለውሀ በመጀመሪያ ሀጢያት ከሴት
መፍሰሻ አታብጅለት ተገኘች፣ በእርስዋም ምክንያት
ሲራክ
ለሴትም የልብህን ምስጢር ሁላችን እንሞታለን፡፡ ለውሃ
25፡24-25
አታውጣላት፡፡ ግብርዋ መፍሰሻ አታበጅለት ለሴትም
የልብህን ምስጢር
እንደ ግብርህ ካልሆነ
አታውጣላት
ፍታት ከሰውነትህም ለያት

340

ምስጢሩ ሲገለጥ

7

8

9

ሄኖክ 13፡19

አስታራቂ ክርስቶስ አስታራቂው በመናፍስት ጌታ
በመላዕክት ጌታ ፊት ፊት ቆማልና አመፅ እንደ ጥላ
ቆሞአልና አሰት ነገርም
ያልፋል መቆሚያም ቦታ
እንደ ጥላ ያልፋል ቆሞ
የለውም
የሚሰወሩበት ቦታ የለም

አስታራቂ ክርስቶስ
እርሱም የተሰወሩትን
በመላዕክት ጌታ አብ ፊት ይፈርዳል ከንቱ ነገርንም በፊቱ
ሄኖክ 13፡22
እሱ እንደወደደ ነውና
መናገር የሚችል የለም፡፡
የተሰወሩትን ነገሮች ገልጦ እርሱ እንደወደደ በመናፍስት
የሚፈርድ እሱ ነው በሱም
ጌታ ፊት አስታራቂ ነውና
ፊት ዋዛ ነገርን ተናግሮ
መዳን የሚችል የለም
አስታራቂ ክርስቶስ በነዚያ
ወራት በዙፋኑ ይቀመጣል
ሄኖክ 13፡31
የመላዕክት ጌታ ሰጥቶ
አክብሮታልና የተሰወረ
ጥበብንም ነገር ሁሉ አስቦ
ከሚናገርበት ከአንደበቱ
ያወጣል

አስተራቂውም በእነዚህ
ወራቶች ምድር አደራዋን
ትመልሳለች መቃብርም
የተቀበለችውን አደራ
ትመልሳለች፡፡

መፅሃፍ ቅዱሱ ቅዱሳን በእግዚአብሄር ምሪት የፃፉት በመሆኑ በማንም
ሰው አይታረምም፣ ማስተካከል ይቅርና ትንቢቶቹ ራሱ ዝም ተብሎ
አይተረጎምም(2ጴጥ.1፡20)፣ ከሁሉ በላይ ደግሞ መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ
መጨመር መቀነስ አይቻልም እየተባለ(ራዕ.22፡18-19, ዘዳ.4፡2, ዘዳ.12፡32 …)
አቡነ ጳውሎስ ባሳተሙት መፅሃፍ ቅዱሳቸው ላይ በመጨመር፣ በመቀነስ፣
በማደባለቅና በመቀየር በአጠቃላይ መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ አጭበርባሪ ነጋዴ
ነው የሆኑበት፡፡

341

ምስጢሩ ሲገለጥ

የሚገርመው ደግሞ በቤተክርስቲያኗ ለወደፊቱም በአዲስ ኪዳኑ ላይ
የሚጨመሩ መፅሃፍት ተዘጋጅተዋል እነሱም 96 “1ኛ መፅሀፈ ኪዳን፣ 2ኛ
መፅሀፈ ኪዳን፣ ሥርአተ ፅዮን ሲኖዶስ፣ ትዕዛዝ ሲኖዶስ፣ ግጽው ሲኖዶስ፣
አብጥሊስ ሲኖዶስ፣ ዳድስቅሊያስ እና ቀለምንጦስ” ናቸው፡፡
ብዙ ሙስሊም ምሁራን “መፅሀፍ ቅዱሱ የፈጣሪ ቃል አይደለም
ምክንያቱም እርስ በርስ ይለያያል” ብለው የሚሟገቱት ይህንን በማስረጃነት
በማቅረብ ነው፣ ይህ ደግሞ፣
ሮሜ.2፡24 “በእናንተ ሰበብ የእግዚአብሄር ስም በአህዛብ መካከል
ይሰደባልና …”
የሚለው ቃል ፍፃሜ ነው፡፡
በአጠቃላይ በ66ቱ መፅሀፍ ቅዱስ ላይ የተጨመሩት ተጨማሪ
መፅሀፍት እንደ ፈጣሪ ቃል በብዛትና በአይነት ቋሚ አለመሆናቸውን
ስንመለከት ተጨማሪ መፅሀፍቱ የማይለዋወጠው ፈጣሪ ቃል
አለመሆናቸውን ያሳያል፣ መፅሀፍ ቅዱስ ስለራሱ አለመለዋወጥ ሲናገር
ማር.16፡8 “… ከዚህም በኋላ ኢየሱስ ራሱ ለዘላለም ድኅነት የሆነውን
የማይለወጠውን ቅዱሱን ወንጌል ከፀሀይ መውጫ እስከ ፀሀይ
መጥለቂያ ድረስ በእጃቸው ላከው፡፡”
በዚህም መሠረት እነዚህ ተጨማሪ መፅሀፍት የማይለዋወጠው
የእግዚአብሄር ቃል አለመሆናቸውን እንመለከታለን፡፡

96

መምህር ያሬድ ሽፈራው(2009)፣ የመጽሐፍ ቅዱስ ታሪክዊ አመጣጥ፣ ገፅ 104-105

342

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.3.4.3.

የመፅሀፍ ቅዱሱ አካል አለመሆናቸውን በሚያሳይ መልኩ
በመፅሃፍ ቅዱሱ ውስጥ ትክክለኛ ቦታ አጥተው
መቸገራቸው

ተጨማሪ መፅሀፍቱ የመፅሀፍ ቅዱሱ አካል አለመሆናቸውን
በሚያሳብቅ መልኩ በመፅሀፍ ቅዱሱ ውስጥ የራሳቸውን ትክክለኛ ቦታ
አጥተው ሲቸገሩ እንመለከታለን፡፡
“መፅሀፈ ሄኖክ” በሁለቱም፣ በድሮዎቹም ሆነ በአቡነ ጳውሎሱ መፅሀፍ
ትክክለኛ ቦታውን አጥቶ ሲቸገር ይታያል፣ ሄኖክ ከሙሴ በፊት የነበረና
ያስተማረውም “በማቱሳላ ዘመን ነው” መባሉን ስንመለከት ደግሞ መፅሀፍ
ቅዱሱ በተቀናበረበት ክሮኖሎጂ(የታሪክ የጊዜ ቅደም ተከተል) መሠረት
መፅሀፉ ከኦሪታት በፊት መሆን ነበረበት ወይ ደግሞ መፅሀፉ ላይ የተፃፉት
ታሪኮች የአዲስ ኪዳኑንም ታሪኮች የያዘ በመሆኑ መፅሀፉ መግባት ያለበት
በአዲስ ኪዳኑ መሆን ነበረበት ነገር ግን ሁለቱም አልሆኑም፣ የ1980ው
ህትመት የአዋልድ መፅሀፍት መጨረሻ ላይ ሲያስቀምጠው የ2000ው
ህትመት ደግሞ ከአዋልድ መፅሀፋት 2ኛ አድርጎ አስቀምጦታል፡፡
በድሮዎቹ ህትመቶች ተጨማሪ መፅሀፍቱ የዲዮትሮፒካኖኒካል
መፅሃፍት ተብለው ለብቻቸው በሁለቱ የኪዳን መፅሃፍት መካከል
ተቀምጠው ነበረ፣ በ2,000 ህትመት ላይ ደግሞ ከብሉይ ኪዳን መፅሀፍት
ጋር ተደባልቀው መጥተዋል፣ ከማደባለቁ በላይ ደግሞ የተደባለቁበት መንገድ
የመጀመርያውን ቅደም ተከተላቸውን ይዘው አይደለም፣ ለምሳሌ በቀደመው
አሰራር ተጨማሪ መፅሀፍቱ መፅሀፈ ዕዝራ ሱቱኤል፣ መፅሀፈ ዕዝራ ካልዕ …
ቅደም ተከተል ሲሆኑ በተደባለቀው ውስጥ ደግሞ የአዋልድ የመጨረሻ
መፅሀፍት የነበሩት መፅሀፈ ኩፋሌና መፅሀፈ ሄኖክ የተጨማሪ መፅሀፍቱ
ቀዳሚና ተከታይ ሆነው መጥተዋል፣ ሌሎቹም መፅሀፍት ላይ ተመሳሳይ
የቅደም ተከተል መዘበራረቅ ተፈጥሯል፡፡
በ4.3.4.2./ማደባለቅ/ ስር ተረፈ ኤርምያስ፣ ተረፈ ዳንኤል፣ መፅሀፈ
ሶስና፣ የምናሴ ፀሎትና መዝሙረ ሰለስቱ ደቂቅ በሁለቱ በ1980ው እና
በ2000ው ህትመት እንዴት ቦታቸው እንደተቀያየረ ተመልክተናል፡፡

343

ምስጢሩ ሲገለጥ

በአጠቃላይ ስንመለከት መፅሀፍቱ ቋሚ ቦታ አጥተው በየጳጳሳቱ ወዲያ
ወዲህ ሲንገላቱ እንመለከታለን፤ እጅ የራሱ ቦታ አለው፣ አይን፣ ጆሮ …
ሁሉም የሰውነት ክፍሎች የየራሳቸው ቦታዎች አሏቸው ነገር ግን የሰውነት
አካል ያልሆነውን ተጨማሪ አካል ሰውነት ላይ ለመጨመር ብንሞክር
ማስቀመጫ ቦታ ያስቸግራል፣ አሸጋሽገን ለማስቀምጥ ብንሞክር እንኳን
ተለይቶ ይታወቃል፣ አሁንም እነዚህን መፅሀፍት የገጠመው ችግር ይኸው
ነው፣ መፅሀፍቱ የመፅሀፍ ቅዱሱ አካላት ባለመሆናቸው በቅዱሳኑ መፅሀፍት
መካከል እየተቸገሩ ይገኛሉ፡፡
66ቱ መፅሀፍት እንደዚህ አይነት ችግር ሳይገጥማቸው በዘመናትና
በአብያተ ክርስቲያናቱ ውስጥ የራሳቸውን ቋሚ ቦታ መያዛቸው የ66ቱን
መፅሀፍት ትክክለኛነት የሚያረጋግጥ ሲሆን የተጨማሪ መፅሀፍቱ ትክክለኛ
ቦታ ማጣት ደግሞ ተጨማሪ መፅሀፍቱ የመፅሀፍ ቅዱስ አካል
አለመሆናቸውን ያሳያል፡፡

344

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.3.4.4. የመፅሀፍቱ መቼት መፋለስ
ተጨማሪ መፅሀፍቱ “የብሉይ ኪዳን መፅሀፍት” ተብለው ይቅረቡ እንጂ
በውስጣቸው የምንለከተው የአዲስ ኪዳን ይባሱኑም ከመፅሀፍ ቅዱስ
መታተም ቦሃላ የነበሩ ታሪኮችን ነው፣ በዚህም ከላይ በሄኖክ መፅሀፍት ላይ
የተመለከተውን ትተን በሌሎቹ ተጨማሪ መፅሀፍቱ ላይ ያሉትን እነዚህን
ችግሮች እንመለከታለን፣ በዚህም በመጀመርያ በተጨማሪ መፅሀፍቱ ውስጥ
የተደባለቁትን አዲስ ኪዳናዊ ታሪኮችን ለምሳሌ ያህል ብንመለከት፣
•

•
•
•
•
•
•
•

ኢየሱስ
- ክርስቶስ - ዕዝራ ሱቱኤል 5፡28-29
- ወልድ - ተረፈ ኤርምያስ 11፡45, ዕዝራ ሱቱኤል 12፡26
- የአብ ልጅ - ሲራክ 24፡3
- ፈራጅ - ተረፈ ኤርምያስ 11፡46
አብ - ተረፈ ኤርምያስ 11፡45, ዕዝራ ሱቱኤል 12፡26
ማርያም - ሲራክ 24፡10, ዕዝራ ሱቱኤል 3፡7
ሐዋርያት - ተረፈ ኤርምያስ 11፡52, ሲራክ 24፡2
መንግስተ ሠማያት - 1ኛ መቃብያን 6፡11
ቤተክርስቲያን - ሲራክ 32፡6
መስቀል - ዕዝራ ሱቱኤል 12፡6-7, ዕዝራ ሱቱኤል 12፡35
ሀሰተኛው ክርስቶስ - ዕዝራ ሱቱኤል 3፡6

ከነዚህ የአዲስ ኪዳን ቃላት በተጨማሪ የአዲስ ኪዳን ድርጊት ዘገባም
እንመለከትበታለን፣ ለምሳሌ አንድ አረፍተ ነገር ወስደን ብንመለከት፣
ሲራክ 24፡1-12 “ወላድ ሰውነቷን በተዋህዶ ታከብራለች … እኔ
ከእግዚአብሄር አብ ተወለድኩ … ካምስት ሺ አምስት መቶ ዘመን
አስቀድሞ የህዝቡንና የአህዛቡን ስጋ አልተዋሃድሁም፡፡ ከዚህ በኋላ
እረፍትን ፈለግሁ፣ እንግዴስ የማንን ስጋ እዋሃዳለሁ፡፡ ከዚህ በኋላ
ሁሉን የፈጠረ አብ አዘዘኝ ሁሉን የፈጠረ አብ ስጋን አዋሃደኝ … በሱ
ፈቃድ የከበረ የማርያም ማኅፀን ስጋን ተዋሃድሁ በምኩራብ
አስተማርሁ፡፡ በቤተመቅደስም እንደዚሁ አስተማርኩ አብ ባስገዛኝ

345

ምስጢሩ ሲገለጥ

በኢየሩሳሌምም ወንጌልን አስተማርኩ፡፡ በብዙ የእግዚአብሄር አብ
ርስት እድል በሆኑ በሀዋርያት መካከል ቀዳሚነቴን አስተማርኩ፡፡”
ይህ ታሪክ ምንም እንኳን ብዙ ስህተቶችን ቢይዝም በውስጡ ግን
የምንመለከተው ታሪክ የአዲስ ኪዳን ታሪክ(የኢየሱስ ታሪክ) የድርጊት ዘገባ
እንጂ የብሉይ ኪዳን ታሪክ ወይ ትንቢት አይደለም፣ ይህም እውነታ
ተጨማሪ መፅሀፍቱ የተዘጋጁት በአዲስ ኪዳን መሆኑን እንመለከታለን፡፡
ከዚህ በከፋ ደግሞ መፅሀፍቱ በመፅሀፍ ቅዱሱ አንድም ቦታ ላይ
ያልተጠቀሰውና በኒቂያ ጉባኤ የተፈጠረውን “ስላሴ” የሚለውን ቃል (ዕዝራ
ሱቱኤል 4፡5, ሄኖክ 13፡18-29 …) መያዛቸው፣ መፅሀፍቱ የተፃፉት በብሉይ
ኪዳን ዘመን ወይ የአዲስ ኪዳን መፅሀፍት በተፃፉበት ዘመን ሳይሆን ከ234
ዓ.ም ከኒቂያ ጉባኤ በኋላ የተፃፉ መሆኑን እንመለከታለን፡፡
ከዚህ “የጊዜ” መዛባት ችግር በተጨማሪ በ4.3.4.1 ክፍል
እንደተመለከትነው መፅሀፍቱ ብሉይ ኪዳን ባልተገባላቸው ግሪክና ኢትዮጵያ
መፃፋቸውን ስንመለከት መፅሀፍቱ “የቦታ” መዛባትም እንዳለባቸው
እንመለከታለን፡፡
መፅሀፍቱ እነዚህን በብሉይ ኪዳን አንድም ቦታ ያልተጠቀሱና በአዲሱ
ኪዳን ብቻ የተነገሩ ሀሳቦችን ከመያዝ አልፎ በአዲስ ኪዳኑም ያልተጠቀሰውን
ቃል መያዛቸው እንዲሁም እስራኤላዊ ሳይሆኑ ግሪካዊና ኢትዮጵያዊ
መሆናቸው መፅሀፍቱ የብሉይ ኪዳን መፅሀፍት ሳይሆኑ ከአዲሱም ከብሉዩም
ኪዳን ተለይተው ለብቻ መታተም የነበረባቸው መፅሀፍት መሆናቸውን
እንመለከታለን፡፡

346

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.3.4.5. ተረቶችና ግራ የተጋቡ ትምህርቶችን እንደ ፈጣሪ ቃል መያዙ
ከላይ በ4.3.3 ክፍል እንደቀረበው “የሄኖክ መፅሀፍ” የተባለው መፅሀፍ
ተረቶችና ግራ አጋቢ ትምህርቶች የፈጣሪ ቃል አድርጎ ማቅረቡን
ተመልክተናል፣ ሌሎቹም መፅሀፍት የተፃፉት በአንድ መንፈስ በመሆኑ
እነዚህም ጋር ተመሳሳይ ችግር እንመለከታለን፣
 ተረት ተረቶች
1. ፀሃይ ትሰማለች፣ አደራም ትቀበላለች
ተረፈ ኤርምያስ 8፡18-19 “ያን ግዜ ኤርምያስ የቤተመቅደሱን
መክፈቻ ይዞ ከከተማ ወደ ውጪ ወጣ፡፡ ይህንንም መክፈቻ ፀሃይን
የእግዚአብሄር ማደሪያ የቤተመቅደስ መክፈቻ ተቀበል ብሎ በፀሀይ
ፊት ጣለው፡፡”
2. ምድር ትሰማለች፣ ሰምታም ትታዘዛለች
ተረፈ ኤርምያስ 8፡13 “ባሮክና ኤርምያስ ወደ ቤተመቅደስ ገቡ
የሚያገለግሉበትን ዕቃ ሁሉ … ለምድር ሰጧት ማድርም ያን ግዜ
ተቀብላ ዋጠችው፡፡”
3. ጨረቃ ኮከብን ትበልጣለች
ሲራክ 43፡8 “ጨረቃስ እንደ ስሟ ናት ከከዋክብትም እንድትበልጥ
ድንቅ ነው፡፡”
ዛሬ ላይ ፀሀይን ጨምሮ ብዙ ግዙፍ ጨረቃን ይቅርና መሬትን
እንኳን የሚበልጡ ክዋክብት መገኘታቸውን ስንመለከት ቃሉ የፈጣሪ
አለመሆኑን እንመለከታለን፡፡
4. የሚናገር ይባሱኑም የሚያሾፍ ድንጋይ
ተረፈ ኤርምያስ 11፡60 “ያን ጊዜም ያ ደንጊያ እናንተ ሰነፎች
የእስራኤል ልጆች ኤርምያስን መስያችሁ በደንጊያ ስለምን
ትወግሩኛላችሁ፣ ኤርምያስስ እነሆ በመካከላችሁ ቆሟል ብሎ
ጮኸ፡፡”
5. ከሰው ጋር የሚነጋገር ሀይማኖተኛ አሞራ
ተረፈ ኤርምያስ 10፡23-32 “ባሮክም እንዲህ ያለ ፅህፈት ፅፎ
ከመቃብር ቤት ወጣ ንስሩም ሀይማኖትን የምታስተምር ባሮክ ሆይ
“ቸር አለህ” አለው፡፡ ባሮክም ከሰማይ አእዋፍ ሁሉ የተመረጥክ አንተ

347

ምስጢሩ ሲገለጥ

ትናገራለህና ባይኖችህ ብርሃን የታወቅህ ነህ … ባሮክም ደብዳቤውን
ያዘ ከዚያ አቤሜሌክ ከሰጠው ከበለሱ ሙዳይ አስራ አምስቱን በለስ
አምጥቶ በንስሩ አንገት ቋጠረው … ለኤርምያስ ከሱ ጋር ላሉ
እስራኤላውያን ውሰድ … አእዋፍ ሁሉ ቢከቡህ ይገድሉ ዘንድ ወደው
የሀይማኖት ጠላት ሁሉ ቢከቡህ በሀይማኖትህ ቀድመኻቸው ሂድ፡፡”
6. ሙታንን የሚያስነሳ አሞራ
ተረፈ ኤርምያስ 11፡4-6 “ንስሩ በታላቅ ድምፅ “አምላክ የመረጠህ
ኤርምያስ ሆይ ላንተ እነግርሀለሁ፣ ሄደህ ሀዝቡን ሁሉ ሰብስባቸው …
አለው … ህዝቡም በተሰበሰበ ጊዜ ንስሩ በሬሳው ላይ ቆመ በዚህ
ሰአት ሙቱ ተነሳ፡፡”
7. 66 አመት መተኛት
ተረፈ ኤርምያስ 9፡1-2 “አቤሜሌክም ኤርምያስ ከላከው ቦታ በቀትር
ጊዜ በለሱን አመጣ ጽፍቅ ያለች ዱርንም አገኘ ጥቂትም ያርፍ ዘንድ
በጥላዋ ስር ተቀመጠ በለስ ያለባትንም ሙዳይ ተንተርሶ ስድሳ
ስድስት አመት ተኛ ከመኝታውም አልነቃም፡፡ ከዚያ ዘመን በኋላ
ከመኝታው ነቅቶ ተነሳ ገና ራሴን ከብደኛልና እንቅልፌን
አልጨረስኩምና ጥቂት ብተኛ በጎ ነገር ነው አለ፡፡”
8. በምድረ በዳና በባህር ውስጥ ያሉ አለም ያላየቻቸው አውሬዎች
ሄኖክ 16፡12 እና 41 “… ስሟ ሌዋታን የሚባል ሴቲቱ አውሬ
በውሀዎች ምንጮች ላይ በባህሩ ጥልቅ ትኖር ዘንድ ተፈጠረች፡፡
የማይታየውን ምድረ በዳ በደረቱ የሚይዝ ስሙ ብሔሞት የሚባል
የወንዱም አውሬ ቦታው በየብስ ነው፡፡”
ዕዝራ ሱቱኤል 4፡49-52 “(በፍጥረት ቀናት) በአምስተኛው ቀን …
የፈጠርካቸው ሁለቱ እንስሳት (ብሔሞትና ሌዋታን) … አራቱ
ተራሮች ባሉበት በዚያ ቦታ እሱ በውስጡ ይኖር ዘንድ ለብሔሞት
ከስድስተኛው እጅ አንዱን እጅ የብስን ሰጠኸው፡፡ ሰባተኛውንም
እጅ ባህሩን ለሌዋታን ሰጠኸው፣ ለምትወዳቸው ለፃድቃን ምግብ
ይሆኑ ዘንድ ሌዋታንና ብሔሞትን ጠበቅሀቸው፡፡”
9. እንደጎረሰ ተሰንጥቆ የሞተ ዘንዶ
ተረፈ ዳንኤል 13፡26-27 “(ዳንኤልም) ንጉስ አንተ ይህንን ዘንዶ
(ንጉሱ የሚያመልከውን) ያለ ሰይፍና ያለ በትር እገድለው ዘንድ

348

ምስጢሩ ሲገለጥ

አሰናብተኝ አለው፣ ንጉሱም አሰናበትኩህ አለው፡፡ ዳንኤልም ጠጉርና
አደሮ ማር ስብ አምጥቶ አንድነት ቀቀለው ልህሉህ አደረገው
ለዘንዶውም በአፉ አጎረሰው፣ ያም ዘንዶ በጎረሰው ጊዜ ተሰንጥቆ
ሞተ ዳንኤልም ጣኦቶቻችሁን እዩ አለ፡፡”
10. ሶስት ሺ ክንድ የሚረዝሙ ሰዎች
ሄኖክ 2፡12-16 “እነሱም ፀንሰው ረጃጅሞች አርበኞች ልጆችን ወለዱ
ቁመታቸውም ሶስት ሶስት ሺ ክንድ ነው … ረጃጅሞቹ ልጆች አባት
እናቶቻቸውን ይበሉዋቸው ዘንድ ወደ መብላት ተመለሱ … እርስ
በርሳቸውም ስጋቸውን ተባሉ ከሷም ደምን ጠጡ፡፡”
ሄኖክ 4፡85-86 “ከደመና የሚደርሱ ረጃጅም ሰዎችም ፈፅመው
ይጠፋሉ እስበሳቸውም ይጣላሉ በዚህ ዓለም ሰውን ያጠፋሉ፡፡
በሰውም ሀዘን ያደርጋሉ እነሳቸውም የሚበሉትን እህል ምንም
አያገኙም፡፡”
 ግራ የተጋቡ ትምህርቶች
1. ሲራክ 8፡12-13 “ለባለፀጋ አታበድረው … ባለፀጋውን አትዋሰው …”
2. ሲራክ 13፡9 “ባለፀጋ ያዘዘህን ለጊዜው እሺ በለው …”
3. ሲራክ 16፡1 “ጥቅም የሌላቸውን ብዙ ልጆችን አትውደድ፡፡”
4. ሲራክ 26፡16 “የዋህ ሴት ለእግዚአብሄር እድሉ ናት፡፡”
5. ሲራክ 26፡19 “ነገር ለምትታገስ ሴት ለውጥ የላትም፡፡”
6. ሲራክ 35፡22 “በፈቃድህ ፀንቶ የሚኖረውን ልጅህን ስንኳ
አትመነው፡፡”
7. ሄኖክ 41፡1-3 “ከብዙ ቀንም በኋላ ልጁ ማቱሳላ ልጁ ላሜህን ሚስት
አጋባው፤ ከሱም ፀንሳ ወንድ ልጅ ወለደች፡፡ ሰውነቱም እንደ እንቁ
ነጭ ሆነ፣ እንደ ፅጌረዳም ቀይ ነው … ዓይኖቹን በገለጠ ጊዜ ቤቱን
ሁሉ እንደፀሃይ አበራ …”
የዚህ ህፃን ከለር ነጭ ነው? ወይስ ቀይ?
8. ሄኖክ 16፡3 “ያን ግዜ እለተ እሁድ ገንዘቡ የሆነች ጌታን በጌትነቱ
ዙፋን ተቀምጦ አየሁ፡፡”
9. ሌላውስ ቀን ምኑ ነው?

349

ምስጢሩ ሲገለጥ

10. ተረፈ ኤርምያስ 10፡5 “ከዚህ በኋላ የታመነ ክርስቶስ ይመጣል፣ ወደ
ሬሳሽም ይመልስሻል፣ መጠርጠር ወደ ሌለው ሀይማኖትሽ
ተመልከች፡፡”
11. እስኪ ይህን ጊዜ መች እንደሆነ አስሉት፣
ዕዝራ ሱቱኤል 13፡48 “እንዳዘዘኝም አደረግሁ፣ በአራተኛው ዘመን
ከሚቆጠሩ ከብዙ ሱባኤ ባምስተኛው ሱባኤ ይህ አለም በተፈጠረ
ካምስት ሺህ ዘመን ኋላ ጨረቃ ሰርክ ባደረገች ጨለማዋን በአጣች
በአስረኛው ቀን በሶስተኛው ወር በዘጠና አንደኛው ይህን ሁሉ ፅፎ…”
12. ጦቢት 1፡1 “እኔ ጦቢት በህይወት መኖርሁበት ዘመን በሚገባና
በውነት ስራ ፀንቼ ኖርሁ፡፡”
ይህ ሰውዬ “በህይወት በኖርኩበት ዘመን” ማለቱ መፅሀፉን የፃፈው
ሞቶ ነው እንዴ?
እነዚህ የተጨማሪ መፅሀፍቱ ግራ የመጋባት ችግሮች የ66ቱን መፅሃፍት
ውበት እንድንደነቅና ከእግዚአብሄር የሆነና ያልሆነውን በአፃፃፉ መንፈስ ብቻ
መለየት እንደሚቻል የሚረጋገጥ እውነታ ነው፡፡

350

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.3.4.6.

እርስ በራሱ እንዲሁም ከ66ቱ መፅሀፍት ጋር መጋጨቱ

ተጨማሪ መፅሀፍት እርስ በርስ እንዲሁም ቅድስናቸው ከተረጋገጡት
ከ66ቱ መፅሀፍት ጋር ሲጋጩ እንመለከታለን፣ ይህ ደግሞ መፅሀፍቱ በአንዱ
በእግዚአብሄር መንፈስ አመራር አለመፃፋቸውን ያረጋግጥልናል፡፡
4.3.4.6.1.

እርስ በራሱ መጋጨቱ

ፈጣሪ ሁሉን አዋቂ በመሆኑ ቃሉን አይለውጥም በዚህም ቃሉ እርስ
በርስ አይምታታበትምም ነገር ግን የቤተክርስቲያንዋ ተጨማሪ መፅሀፍት ላይ
ሊታገሱት የማይችሉት እርስ በርስ ግጭት እንመለከታለን፡1. ሰይጣን የተጣለበት ምክንያት
ለአዳም አልሰግድም በማለቱ
3ኛ መቃብያን 1፡15 “… ለሚዋረድልኝ ለአዳም አልግድም በማለቴ
እግዚአብሄር ስለ አባታቸው ስለ አዳም ከማዕረጌ አዋርዶኛልና፡፡”
በትዕቢቱ
3ኛ መቃብያን 2፡8-9 “… በትዕቢትህና በልቦናህ ፅናት ፈጣሪህንም በማሳዘን
ፈጣሪንም ባለማመስገን አንተ ከእግዚአብሄር ትዕዛዝ ወጥተህ በወነጀልህ
ጊዜ… ስለ ከፉ ስራህ ከማእረግህ አዋረደህ …”
2. መንግስተ ሰማያትን ንቀው የተዉት አሉ ወይስ ማንም አላየውም?
አይተው የተው አሉ(የአዳም ልጅ የሆነው የ“ሴት”ዘሮች ትተውታል)
ሄኖክ 4፡69-71 “… ለደቂቀ ሴትም ሄደህ ንገራቸው … ዘላለም ፀንቶ የሚኖር
መንግስተ ሰማያት ስለምን ተዋችሁ፡፡”
ማንም አላየውም
1መቃብያን 14፡20 “… አይን ያላየውን ጆሮም ያልሰማውን በሰው ልቡናም
ያልታሰበውን እግዚአብሄር በህይወት ሳሉ ደስ ላሰኙት ለሚወዱት
ለአብርሀም፣ ለይስሀቅና ለያዕቆብ ያዘጋጀውን ይሰጣቸው ዘንድ …”
3. የመቃቢስ ልጆች ሬሳ ተቀበረ ወይስ ተሰወረ?
ተቀበረ
1ኛ መቃብያን 4፡7 “ምክርንም መከረ የሚያደርገውንም አጣ ከዚህም በኋላ
መቃብር ቆፍሮ ያምስቱን ሰማዕታት ሬሳቸውን ቀበረ፡፡”
ተሰወረ

351

ምስጢሩ ሲገለጥ

2ኛ መቃብያን 7፡9 “ይቀብራቸው ዘንድ ወዷልና ከዚህ በኋላ የፃድቃንን ሬሳ
ወደ ጣለበት ቦታ ሂዶ ሬሳቸውን እንዳይነካ እግዚአብሄር ሰውራቸዋልና ነገር
ግን አጣቸው፡፡”
4. መቃቢስ ቢኒያማዊ ወይስ ሞአባዊ ነው?
ቢኒያማዊ
1ኛ መቃብያን 2፡1 “ከነገደ ቢኒያም የተወለደው ስሙ መቃቢስ የሚባል አንድ
ሰው ነበረ፡፡”
ሞአባዊ
2ኛ መቃብያን 1፡2-6 “የሶርያና የኤዶምያስ ሰዎች አማሌቃውያን
የኢየሩሳሌምን አገር ካጠፋው ከሞዓቡ ሰው ከመቃቢስ … የእስራኤልም
ልጆች በበደሉ ጊዜ የሞአብ ሰው መቃቢስን አስነሳባቸው …”
5. ለሞተ ሰው የሚደረግ ስነስርአት ትርጉም አለው ወይስ የለውም?
ትርጉም አለው
ሲራክ 7፡33 “… ለሞተ ሰውም ተዝካር ማውጣት አትተው፡፡”
ትርጉም የለውም
ሲራክ 17፡28 “የሞተ ሰውን ግን ንስሀ እንደ ኢምንት አለፈው …”
6. በባቢሎን ወረራ ወቅት ንዋየ ቅዱሳቱ እንዴት ሆኑ?
ተደበቁ
ተረፈ ኤርሚያስ 8፡13 “ባሮክና ኤርሚያስም ወደ ቤተመቅደስ ገቡ፣
የሚያገለግሉበትንም ዕቃ ሁሉ ጌታ እንዳዘዛቸው ለምድር ሰጣት፣ ምድርም
ያን ጊዜ ተቀብላ ዋጠችው፡፡”
ተዘረፉ
ዕዝራ ካልዕ 1፡54 “እግዚአብሄርን የሚያገለግሉበት ንዋየ ቅዱሳቱን
ጥቃቅኑንምና ታላላቁንም ዕቃ ሁሉ የእግዚአብሄር ማደሪያ ታቦትንም
ከቤተመንግስት ዕቃ ቤትም ያለውን ሳጥኑን ሁሉ ማርከው ወደ ባቢሎን
ወሰዱ፡፡”
7. በባቢሎን ወረራ ወቅት ቤተመቅደሱ ምን ሆነ?
ሰዎች እንዳይደፍሩት ተቆልፎ ተቀመጠ
ተረፈ ኤርምያስ 8፡13 “የቤተ መቅደሱንም መክፈቻ ፀሃይን “የእግዚአብሄርን
ማደሪያ መክፈቻ ተቀበል” ብሎ በፀሀይ ፊት ጣለው፡፡”
ተቃጠለ

352

ምስጢሩ ሲገለጥ

ዕዝራ ካልዕ 1፡55 “የእግዚአብሄር ቤት ማደሪያ መቅደስንም አቃጠሉ
የኢየሩሳሌምንም ቅፅሯን አፈረሱ ግንቧንም በእሳት አቃጠሉ፡፡”
8. መፅሃፈ ባሮክ የፃፈው ማነው?
ባሮክ
ባሮክ 1፡1-2 “የኬልቅዩ ልጅ ሴዴቅያስ የሴዴቅዩ ልጅ የማሴው ልጅ ኔርዩ
የኔርዩ ልጅ ባሮክ ወደ ባቢሎን የፃፈው መፅሃፍ ነገር ይህ ነው፡፡”
ኢኮንያን
ባሮክ 1፡3-4 “ከይሁዳ ንጉስ ከኢዮአቄም ልጅ ከኢኮንያን የተፃፈውን ከህዝቡ
ዘንድ ወደሱ የመጣውን፡፡ የባቢሎን ሰዎች የእግዚአብሄር ማደሪያ ንዋየ
ቅዱሳቱ ከቤተ መቅደስ በወሰዱ ጊዜ በኢየሩሳሌም ወዳሉ ካህናት የላከውንም
ይህንን መፅሀፍ ባሮክ አነበበ፡፡”
እነዚህ እርስ በርስ መጋጨቶች ተጨማሪ መፅሀፍቱ የእግዚአሄብር ቃል
አለመሆናቸውን ያረጋግጣል፡፡
4.3.4.6.2.

ከ66ቱ መፅሃፍ ቅዱስ ጋር መጋጨቱ

ከላይ እንደተመለከትነው ተጨማሪ መፅሀፍቱ እርስ በርስ ሲጋጩ ነበረ
ነገር ግን ግጭቱ በዚህ የሚያቆም ሳይሆን በቤተክርስቲያንዋ እንኳን
ቅድስናቸውን ከመሰከረችላቸው 66ቱ መፅሀፍትም ጋርም ነው፣ ይህ ደግሞ
ማንነታቸውን በገሀድ እንድናውቅ ያደርጋል፣
1. አዳም ከምን ተፈጠረ?
ከአፈር፣ እሳት፣ ውሃና ነፋስ
3ኛ መቃብያን 4፡10 “በከበሩ እጆቹ ከምድር መሬትን አምጥቶ እሳትና ውሃ
ነፋስንም ጨምሮ በሱ ምሳሌና መልክ አዳምን ፈጠረው፡፡”
ከአፈር
ዘፍ.2፡7 “እግዚአብሄር አምላክም ሰውን ከምድር አፈር አበጀው…”
2. ቃየል አቤልን ለምን ገደለው?
በሴት
1ኛመቃቢያን 19፡1-2 “… እርሷ መልከ መልካም ነበረችና ስለ እርስዋ ከገደለው
ከደግ ሰው ከአቤል ሚስት … ልጆች ዳግመኛ ለቃየን ተወለዱለት፡፡
ወንድሙን ከገደለው በኋላ … እርስዋን ወሰደ፡፡”
1ኛመቃብያን 23፡1-2 “… (ቃየን)በሴት ቀንቶ ወንድሙን ገደለው፡፡”

353

ምስጢሩ ሲገለጥ

እግዚአብሄር የአቤልን መስዋዕት ተቀብሎ የቃየልን ስለተወ በዚያ ንዴት
ዘፍ.4፡4-8 “… እግዚአብርም ወደ አቤልና ወደ መስዋዕቱ ተመለከተ፤ ወደ
ቃየንና ወደ መስዋዕቱ ግን አልተመለከተም፡፡ ቃየንም እጅግ ተናደደ ፊቱም
ጠቆረ … ቃየንም ወንድሙን አቤልን፡፡ ና ወደ ሜዳ እንሂድ አለው፡፡
በሜዳም ሳሉ ቃየን በወንድሙ በአቤል ላይ ተነሳበት፣ ገደለውም፡፡”
3. የሰዎችና መላዕክት ጋብቻ?
ይቻላል
ኩፋሌ 6፡9 “የአዳም ልጆች … ሴቶች ልጆች ተወለዱላቸው … የእግዚአብሄር
መልአክትም … አገቡዋቸው፣ ወንዶች ልጆችንም ወለዱላቸው እነሱም ረአይት
ናቸው፡፡”
አይቻልም፣ (መላዕክት ተፈጥሮአቸውም ከሰው የተለየ ነው፣ ሰው ቁሳዊ
ሲሆን መላዕክት መናፍስት ናቸው፣ መንፈስ ደግሞ እንደ ቁሳዊው አካል ስጋና
አጥንት የለውም)
- ማቴ.22፡30 “(ሰዎች) በትንሳኤ እንደ እግዚአብሄር መላዕክት በሰማይ
ይሆናሉ እንጂ አያገቡም አይጋቡምም፡፡”
- ሉቃ.24፡39 “… መንፈስ ስጋና አጥንት የለውም …”
4. እስከ ሙሴ ያሉት ፃድቃን በአንድ መቃብር ነው የተቀበሩት ወይስ
የተለያየ ቦታ?
አንድ ቦታ
1ኛመቃብያን 10፡1-2 “ነገር ግን እንዲህ ካልሆነ የቀደሙት ሰዎች ከአዳም
ጀምሮ ከሴትና ከአቤል፣ ከሴምና ከኖህ፣ ከይስሀቅና ከአብርሃም፣ ከዮሴፍና
ከያዕቆብ፣ ከአሮንና ከሙሴ ጀምሮ በአባቶቻቸው መቃብር ይቀበሩ ዘንድ
ነው፣ እንጂ በሌላ ቦታ ይቀበሩ ዘንድ ያልወደዱ ለምንድነው? በትንሳኤ ጊዜ
ከዘመዳቸው ጋር አንድነት ሊነሱ አይደለምን፣ አጥንታቸውስ ጣኦት
ከሚያመልኩ … ጋር እንዳይቆጠር አይደለምን፣ በሌላ ቦታ ይቀበሩ ዘንድ
ያልወደዱ ለምንድነው?”
የተለያየ ቦታ
አብርሃምና ያዕቆብ፡- አብርሃም የተቀበረው ከኤፍሮን በገዛው እርሻ ቦታ
በሚገኘው አዲስ ባዘጋጀው የመቃብር ቦታ መሆኑን በዘፍ.23፡13-20 እና
በዘፍ.50፡13 ላይ እንመለከታለን፡፡

354

ምስጢሩ ሲገለጥ

አሮን፡- በመሪባ ውሃ ዘንድ ስላመፃችሁ ወደ እስራኤል አይገባም ብሎ
እግዚአብሄር በመቆጣቱ “ወደ ሖር ተራራ ይውጣ በዚያ ይሙት ወደ ወገኖቹ
ይከማች” በተባለው መሠረት በተራራው ራስ ላይ እንደሞተና አብረውት
የሄዱት ሙሴና ልጁ … እዚያው ተራራው ላይ ትተውት እንደወረዱ
በዘኅ.20፡23-29 ላይ ተጠቅሳል፡፡
ሙሴ፡- ሙሴ ወደ እስራኤል ምድር እንደማይገባ እግዚአብሄር
በመናገሩ(ዘዳ.34፡4)፣
በሞአብ
ምድር
መሞቱ(ዘዳ.34፡5)፣
መቀበሩ(ዘዳ.34፡6) እና የመቃብር ስፍራውንም ማንም ሰው
እንደማያውቀው(ዘዳ.34፡6) እንመለከታለን፡፡
5. ናቡከደነፆር ለምን በእግዚአብሄር ተቀጣ?
“ፀሀይን የማወጣው እኔ ነኝ” ስላለ
1መቃ.5፡3-4 “… በዚህ አለምም ፀሀይ የማወጣ ፈጣሪ እኔ ነኝ ብሎ ኮራ፣
ከትዕቢቱም የተነሳ እንዲህ አለ፡፡ እግዚአብሄርም ከሰው ለይቶ ሰባት አመት
ወደ ምድረ በዳ ሰደደው፡፡”
“በታላቂቱ” ባቢሎን በመታበዩ
ዳን.4፡30 “ንጉሱም ይህች እኔ በጉልበቴ ብርታት ለግርማዬ ክብር የመንግስት
መኖሪያ እንድትሆን ያሰራኋት ታላቂቱ ባቢሎን አይደለችምን፣ ብሎ ተናገረ፡፡
ቃሉም ገና በንጉሱ አፍ ሳለ ድምፅ ከሰማይ ወደቀና ንጉስ ናቡከደነፆር ሆይ …
ከሰዎች ተለይተህ ትሰደዳለህ … ሰባት ዘመናትም ያልፉብሃል፡፡”
6. አፍቅሮተ ነዋይ መፅሀፍ ቅዱሳዊ ነው አይደለም?
መፅሀፍ ቅዱሳዊ ነው