

ምስጢሩ ሲገለጥ

- 20፡105-107 “ከጋራዎችም ይጠይቁሃል፤ በላቸው “ጌታዬ መበተንን
ይበትናቸዋል፡፡ (ምድርንም) ትክክል ሜዳ ሆና ይተዋታል፡፡”
“ምድር የተነጠፈ ምንጣፍ ትመስላለች”
- 71፡19 “አላህም ምድርን ለእናንተ ምንጣፍ አደረጋት፡፡”
- 78፡6 “ምድርን ምንጣፍ አላደረግንም፣"
- 20፡53 “(እርሱ) ያ ምድርን ለእናንተ ምንጣፍ ያደረገላችሁ …”
በዚህም ቁርአኑ የምድርን ጠፍጣፋነት እርግጠኛ ሆኖ በተለያየ ቃላት
ደጋግሞ ይነግረናል፣ ይህ ደግሞ ፈፅሞ ስህተት ነው፣ 51፡48 “ምድርን
ዘረጋናት፡፡ ምን ያማርን ዘርጊዎች (ነን)” የሚለው የአላህ መመፃደቂያ ዛሬ
መሬት ሉል(Sphere) መሆንዋን ለተገነዘበው ሙስሊም ማፈሪያ ነው፡፡
የሚገርመው ደግሞ ይህ የተሳሳተው የ“ምድር የጠፍጣፋነት” አስተምህሮ፣
ሌሎች እውነታዎችንም አዛብቶበታል፣ ቀጥሎ ቀርቧል፡፡
3. “መሬት እንዳትነቃነቅ በተራሮች መቸከልዋ”
ከላይ እንደተመለከትነው መሬት “ጠፍጣፋ” በመሆኗ እንዳታረገርግ አላህ
በተራሮች ችካል እንዳዋቀራት ቁርአን ይናገራል፣
- 78፡6-7 “ምድርን ምንጣፍ አላደረግንም፣ ጋራዎችን ችካሎች
አላደረግንምን፣”
- 16፡15 “በምድር ውስጥ በናንተ እንዳታረገርግ ተራራዎችን ጣለባት፤”
- 31፡10“… በምድርም ውስጥ በእናንተ እንዳታረገርግ ተራራዎችን ጣለ፡፡”
ይህንን ሀሳብ፣ ሀዲስ በዝርዝር ያስረዳናል፣
ጃሚያ አት ቲርሚዲ 6፡44፡3369 “… አላህ መሬትን ሲፈጥር
መንቀጠቀጥ ጀመረች፣ ስለዚህ ተራሮችን ፈጠረና “በላይዋ ላይ ሁኑ”
አላቸው፣ ከዚያ መሬት ከመናወጥ ተረጋጋች፡፡”
“መሬት ከመናወጥ ተረጋጋች” ተብሎ የመሬት መንቀጥቀጥ ከየት
እንደሚመጣ ቢነግሩን መልካም ነበረ ወይስ ችካሉን በደንብ አልቸከለም?
4. “ከሰማይ የወረደው ችካል”
ቁርአን ተራሮች በምድር ላይ ከላይ እንደተጣሉ ይናገራል(15፡19, 41፡9-10,
18፡47, 20፡105 …) እንደዚህ ማድረግም ያስፈለገው ምድር እንዳታረገርግ
በሚል እንደሆነ ከላይ ተመልክተናል፡፡
ነገር ግን የተራሮች የድንጋይ ተፈጥሮን ስንመለከት ከሌላ ቦታ የተጣሉ፣
ለአከባቢው ልዩ በሆኑ ድንጋዮች የተዋቀሩ ሳይሆን አብዛኞቻቸው

150

ምስጢሩ ሲገለጥ

በየአካባቢያቸው ካለው የመሬት ንጣፍ ጋር ተመሳሳይ ሲሆኑ ሌሎቹ ደግሞ
በተፈጥሮአዊ ሂደት ከመሬት ውስጥ የወጡ ናቸው፣ ይህም “ከሰማይ የወረደ
ችካል” አስተምህሮ ያፈርሳል፡፡
የሚገርመው ደግሞ ተራሮች ለዘላለም እንደቆሙ የነበሩና የሚኖሩ
ሳይሆን በመሬት ውስጣዊና ዉጫዊ ሂደት አንዳንዶች በሂደት እየጠፉ ሌሎች
ደግሞ በሂደት እየተፈጠሩ የሚሄዱ ናቸው፣ ለምሳሌ የሂማልያ ተራራ
በአመት በአንድ ኢንች ያድጋል፡፡
5. “ምድር ጠፍጣፋ በመሆኗ ወርድና ስፋት አላት”
57፡21 “ከጌታችሁ ወደ ኾነች ምሕረት፣ ወርዷ እንደ ሰማይና ምድር ወርድ
ወደ ሆነች ገነት ተሸቀዳደሙ፡፡”
ይህ እውነት ቢሆን ኖሮ ሰዎች ጠርዝዋን ለማየት በተሽቀዳደሙ ነበረ፣
መንግስታትም ሰዎችና እንስሳቱ ከጠርዝዋ እንዳይወድቁ በመሬት ጠርዝ
ዙሪያ ትልቅ አጥር በሰሩ ነበረ፡፡
6. “ምድር ጠፍጣፋ በመሆኗ ምዕራብና ምስራቅ የሚባሉ ቋሚ ቦታዎች
አሏት”
55፡17 “የሁለቱ ምስራቆች ጌታ፤ የሁለቱ ምዕራቦችም ጌታ ነው፡፡”
መሬት ጠፍጣፋ ከሆች ይህ አባባል ትክክል ነው ነገር ግን መሬት ክብ
በመሆንዋ ምዕራብ ወይ ምስራቅ የሚባል ቦታን ማግኘት አንችልም፣
እንፈልግ ብንልም መሬት ክብ በመሆኗ ስንዞር እንቀራለን እንጂ ይህንን ቦታ
ፈፅሞ አናገኘውም፡፡
7. “መንገዶች የተሰሩት በአላህ ነው”
43፡10 “(እርሱ) ያ ምድርን ለእናንተ ምንጣፍ ያደረገላችሁ በርስዋም ውስጥ
ትመሩ ዘንድ ለእናንተ መንገዶችን ያደረገላችሁ ነው፡፡”
ፈጣሪ ሁሉን ነገር መስራት ይችላል ነገር ግን ፈጣሪ ሰዎች እንዲሰሩት
የሰጣቸው ስራዎች አሉ፣ ከነዚህ ውስጥ አንዱ የመንገድ ስራ ነው፣ በዚህም
መንገድ ሲሰራ ምናየው በሰው እንጂ በአላህ አይደለም፣ ፈጣሪ ቀድሞውኑ
መንገዶች የሚሰራ ቢሆን ኖሮ ሰው የሌለበት ጫካዎችና በረሀዎች መንገድ
በኖራቸውና የመንገዶች ባለስልጣን መስሪያ ቤት ባላስፈለገ ነበረ፡፡
8. “ሰማይ በጠንካራ ግንባታ የተሰራ መሆኑና ሽንቁር የሌለበት መሆኑ”
መፅሃፍ ቅዱሱ ላይ ሰማይ የሚል ቃል አለ፣ ይህ ቃል ከመሬት ውጪ ያሉትን
የተለያዩ ቀጠናዎችን ለማመልከት የሚጠቀመው ሀሳባዊ ቃል ነው፣ እነዚህም

151

ምስጢሩ ሲገለጥ

- ወፎች የሚበሩበት ከባቢ አየር (ዘፍ.1፡20, ሐስ.11፡6)
- ከዋክብት ያሉበት ህዋ (ኢሳ.13፡10)
- ከቁሳዊው አለም ውጪ ያለው የመላዕክት መኖሪያ (1ነገ.8፡30,
ማቴ.18፡10)
- ከዚያ በላይ ያለው መንበረ ፀባዖት (ማቴ.6፡9, ሮሜ.9፡29)
ነገር ግን ቁርአኑ “የመፅሃፍ ቅዱሱ አረጋጋጭ ነኝ” በማለት ይህንን ሰማይ
በዝርዝር አስረዳለሁ ብሎ ብዙ ስህተት ሲያተራምስ እንመለከተዋለን፣
ስህተቱም የመጣው የቀደመው የጋርዮሽ ትውልድ ሰማይን በሚመለከትበት
እይታ በመመልከት ነው፡፡
ቁርአን ሰማይ የቱ ጋር እንዳለ ሲናገር
- 71፡15-16 “አላህ ሰባት ሰማያት አንዱን ካንዱ በላይ ሲኾን እንዴት እንደ
ፈጠረ አታዩምን፣ በውስጣቸው ጨረቃን አብሪ አደረገ፡፡”
- 37፡6 “እኛ ቅርቢቱን ሰማይ በከዋክብት ጌጥ አጌጥናት፡፡”
ከዚህም የምንረዳው የመጀመርያው ሰማይ በክዋክብቱ ተጊጦ ከጨረቃ
በታች እንደሚገኝ ነው፣ ስለዚህ ሰማይ የተፃፉትን ነገሮች ስንመለከት፣
“ሰማይ ሊታለፍ በማይቻል ግንባታ የተሰራ ነው”
- 50፡6 “ወደ ሰማይ ከበላያቸው ስትሆን ለእርስዋ ምንም ቀዳዳዎች
የሌሉአት ኾና እንዴት እንደገነባናትና (በክዋክብት)እንዳጌጥናት
አልተመለከቱምን፡፡”
- 51፡47 “ሰማይንም በሃይል ገነባናት፡፡”
- 67፡3-5 “ያ ሰባት ሰማያትን የተነባበሩ ሆነው የፈጠረ ነው … ከስንጥቆቹ
አንዳች ታያለህን፣ ከዚያም ብዙ ጊዜ አይንህን መላልስ፡፡ አይንህ ተዋርዶ
እሱም የደከመ ሆኖ ወዳንተ ይመለሳል፡፡”
“የሰማይ ግንባታ ሊሰበር፣ ሊቀደድ፣ሊሰባበርና ሊወድቅ የሚችል ቁስ ነው”
- 34፡9“… በእነርሱ ላይ ከሰማይ ቁራጭን እንጥልባቸዋለን...”
- 81፡11 “ሰማይም በተገሸጠች ጊዜ፤”
- 84፡1 “ሰማይ በተቀደደች ጊዜ፤”
- 42፡5 “(ከአላህ ፍራቻ) ሰማያት ከበላያቸው ሊቀደዱ ይቀርባሉ፡፡”
- 25፡25 “ሰማይም በደመና የምትቀደድበትን … ቀን (አስታውስ)፡፡”
- 82፡1 “ሰማይ በተሰነጠቀች ጊዜ፤”
- 73፡18 “ሰማዩ በርሱ (በዚያ ቀን) ተሰንጣቂ ነው፡፡

152

ምስጢሩ ሲገለጥ

ለመጀመሪያ ጊዜ ወደ ጨረቃ የተጓዙት ሳይንቲስቶች ቁርአንን አንብበው
ቢሆን ኖሮ ጉድ ሆነን ነበረ፣ ዛሬ ሳይንቲስቶች በቴሌስኮፓቸው ከጨረቃ
አልፈው ዩኒቨርሱን መመርመር መጀመራቸውና ከጨረቃም አልፈው ሌሎች
ፕላኔቶች ድረስ መንኮራኩር ማምጠቅ መቻላቸውን ስንመለከት የቁርአኑ
የግንባታ ታሪክ ውሸት ሆኖ እናገኘዋለን፡፡
9. “ሰው የሚኖረው ዳስ በሚመስል አለም ውስጥ ነው”
እንደ ቁርአኑ አሁን ያለው የሰው መኖሪያ ቦታ ከላይ እንደኮርኒስ በተዘረጋ
ሰማይ ከታች ተራሮች እንደ ቋሚ እንጨት ጣል ጣል በተደረገባት እንደ
ምንጣፍ በተዘረጋች ምድር ላይ ሲሆን ከርቀት ለተመለከታት ምድር የዳስ
መልክ ያላት መኖርያ ናት፡፡
“የሰማይ ጣርያነት”
- 40፡64 “… (አላህ) ሰማይን ጣርያ ያደረገላችሁ ነው፡፡”
- 21፡32 “ሰማይንም (ከመውደቅ) የተጠበቀ ጣራ አደረግን፡፡”
“የምድር ምንጣፍነት”
- 71፡19 “አላህም ምድርን ለእናንተ ምንጣፍ አደረጋት፡፡”
- 78፡6 “ምድርን ምንጣፍ አላደረግንም፣"
- 20፡53 “(እርሱ) ያ ምድርን ለእናንተ ምንጣፍ ያደረገላችሁ …”
“ተራሮች እንደ ቋሚ እንጨት በምድር ላይ መቸከላቸው”
- 78፡6-7 “ምድርን ምንጣፍ አላደረግንም፣ ጋራዎችን ችካሎች
አላደረግንምን፣”
- 16፡15 “በምድርውስጥ በናንተ እንዳታረገርግ ተራራዎችን ጣለባት፤”
- 31፡10 “… በምድርም ውስጥ በእናንተ እንዳታረገርግ ተራራዎችን ጣለ፡፡”
- 88፡17-19 “(ከሃዲዎች) አይመለከቱምን … ወደ ተራራዎች እንዴት እንደ
ተቸከሉ፡፡”
የዳሱ ምስል
- 2፡22 “(እርሱ) ያ ለናንተ ምድርን ምንጣፍ ሰማይን ጣሪያ ያደረገው …”
- 55፡33 “የጋኔንና የሰው ጭፍሮች ሆይ! ከሰማያትና ከምድር ቀበሌዎች
መውጣት ብትችሉ ውጡ፡፡ በስልጣን እንጂ አትወጡም፡፡ (ግን ስልጣን
የላችሁም)፡፡”
- 32፡4 “አላህ ሰማያትንና ምድርን በመካከላቸውም ያለውን በስድስት
ቀኖች ውስጥ የፈጠረ ከዚያም በአርሹ ላይ(ስልጣኑ) የተደላደለ ነው፡፡”

153

ምስጢሩ ሲገለጥ

ከነዚህ ቃላት የዳሱን ምስል መመልከት ይቻላል፣ ከላይ የሰማይ ጣርያ፣
ከስር አልፎ አልፎ ተራራ እንደ ቋሚ እንጨት ጣል ጣል የተደረገባት
የተነጠፈች ምድር ፣ ይህ ጥንታዊው የጋርዮሽ ዘመን የነበረው ህዝብ ሰማይና
ምድርን የሚመለከትበት እይታ እንጂ እውነታ አይደለም፡፡
10. “ዩኒቨርስ የተደራረበ 14 አንባሻ የምትመስል መሆኑ”
ቁርአን መሬትን ጨምሮ ዩኒቨርስ የሚባለውን የአጠቃላይ የሰማያትን ምስል
ይነግረናል፣
- 65፡12 “አላህ ያ ሰባት ሰማያት የፈጠረ ነው፡፡ ከምድርም መሰላቸውን
(ፈጥሮአል)፡፡”
ተመሳሳይ ሀሳብ ሳሂህ ቡሃሪ 3፡43፡634, 4፡54፡418 … ላይም ቀርቧል
- 71፡15-16 “አላህ ሰባት ሰማያት አንዱን ካንዱ በላይ ሲኾን እንዴት እንደ
ፈጠረ አታዩምን፣ በውስጣቸው ጨረቃን አብሪ አደረገ፡፡”
- ሰሂህ ቡኻሪ 4፡54፡418 “ቁራጭ መሬት ያለአግባብ የሚወስድ ሰው፣
በትንሳኤ ቀን ሰባት መሬቶች ድረስ ይሰምጣል፡፡”
በዚህም በቁርአኑ ቴልስኮፕ ዩኒቨርሳችንን ስንመለከት፣ ከላይ ያየነው
የዳስ ምስሉ ላይ ወደላይና ወደታች ስድስት ስድስት ሰማያትንና ምድራትን
በመጨመር፣ ልክ በመካከላቸው ክፍተት ኖሯቸው የተደረደሩ 14 አምባሻዎች
ምስል ነው፡፡
አንዳንድ ሙስሊሞች ይህንን “ሰባት ሰማያት” የሚለውን “ስለ ፕላኔቶች
ነው” የተፃፈው በማለት ቁርአኑን እውነተኛነት ለማሳየት ይጥራሉ ነገር ግን
“ሰባት መሬት ድረስ ይሰምጣል” ማለት አንዱ ባንዱ ላይ ማለት እንጂ እንደ
ፕላኔቶች አጠገብ ለአጠገብ ያለ ሁኔታን አያሳይም፣ ፕላኔቶችም ሰባት ሳይሆኑ
በዚህ ሶላር ሲስተማችን ውስጥ ብቻ ስምንት መደበኛ ፕላኔቶችና አራት
ድንክ ፕላኔቶች ናቸው ያሉት፣ በሌሎቹ ሶላር ሲስተሞች ያሉት ደግሞ
በሺዎች የሚቆጠሩ ፕላኔቶች ናቸው፣ ውሸትን ውሸት ማለት ሲገባቸው ወደ
እውነት በማጠጋጋት እውነት ለማስመሰል መልፋቱ ስህተት ነው፡፡
11. የተቀያየረው እውነታ “ጨረቃ አብሪ ፀሃይ አንፀባራቂ”
እንደሚታወቀው ፀሀይ ቋሚ የብርሀን ምንጭ ናት፣ ጨረቃ ደግሞ ከፀሀይ
ተቀብላ ታንፀባርቃለች ነገር ግን ቁርአኑ የሁለቱን አሰራር አቀያይሯል፣
- 25፡16 “ያ በሰማይ ቡርጆችን ያደረገና በእርስዋም አንፀባራቂ(ፀሀይ)
አብሪ ጨረቃንም ያደረገ ጌታ ክብሩ በጣም ላቀ፡፡”

154

ምስጢሩ ሲገለጥ

- 10፡5 “እርሱ ያ ፀሃይን አንፀባራቂ ጨረቃንም አብሪ ያደረገው ነው፡፡”
እውነታው ግን ፀሀይ አብሪ ጨረቃ ደግሞ አንፀባራቂ ናት፡፡
12. “የፀሀይና ጨረቃ የማይዛነፍ ተራ”
ቁርአን ፀሀይና ጨረቃ ተራ እንዳላቸው ይነግረናል፣
- 36፡40 “ፀሀይ ጨረቃን ልትደርስባት አይገባትም፡፡ ሌሊትም ቀንን
(ያለጊዜው) ቀዳሚ አይሆንም፡፡ ሁሉም በመዞሪያቸው ውስጥ
ይዋኛሉ፡፡”
- 31፡29 “አላህ ለሊትን በቀን ውስጥ የሚያስገባ፣ ቀንንም በለሊት ውስጥ
የሚያስገባ፣ ፀሃይንና ጨረቃንም የገራ መሆኑን አታይምን፣”
ጨረቃ መሬትን ስትዞር መሬት ደግሞ ፀሀይን ትዞራለች፣ በዚህም ፀሃይና
ጨረቃ የእርስ በርስ አንፃራዊ እንቅስቃሴ የላቸውም፣ ሁለቱም በአንዴ
የሚወጡበትና በአንዴው የሚጠፉበት አንዳንዴም ትይዩ ሆነው ለመሬት
ግርዶሽ የሚፈጥሩበት አጋጣሚዎች አሉ፡፡ በዚህም በመካከላቸው ምንም
አንፃራዊ የእንቅስቃሴ ህግ የለም፣ ስለዚህ የቁርአን “የፀሀይና የጨረቃን
የማይዛነፍ ተራ” አስተምህሮ ስህተት መሆኑን እንመለከታለን፡፡
13. “ፀሃይ ድቡልቡል(Sphere) ሳትሆን ሰማዩ ላይ የተለጠፈች ክብ ነገር
መሆንዋ”
ይህንን ሀሳብ ቁርአኑ ሲናገር፣
81፡1 “ፀሀይ በተጠቀለለች ጊዜ፣” ይላል፣ ይህንን ሀሳብ ሀዲሱ ሰፋ አድርጎ
ይገልፅልናል፣ ሰሂሀ ቡኻሪ 4፡54፡422 “… በትንሳኤ ቀን ፀሃይና ጨረቃ
እጥፍጥፍ(folded) ይደረጋሉ፡፡”፣
ይህ ጋርዮሹ ማህበረሰብ መሬት ላይ ሆኖ በአይኑ የሚመለከታት ፀሀይ
ምስል እንጂ እውነታ አይደለም፣ ሳይንሱ ፀሀይ ጠጣር ነገር ሳትሆን
በሀይድሮጂንና ሂሊየም ጋዞች የተሰራች እንደ መሬት ሉል (Sphere)
እንደሆነች ይናገራል፡፡
14. “ከፀሃይና ጨረቃ ውጪ ያሉትን የብርሀን አካላትን እንደ ጌጥ አሳንሶ
መመልከት”
ከመሬት ስንመለከት ከፀሀይና ጨረቃ ውጪ ያሉት የብርሀን አካላት ሰማዩን
ያሳመሩ ጌጦች ይመስላሉ፣
- 41፡12 “… ቅርቢቱንም ሰማይ በመብራቶች አጌጥን፡፡”
- 15፡16 “… (ሰማይን) ለተመልካቾችም (በከዋክብት) አጊጠናታል፡፡”

155

ምስጢሩ ሲገለጥ

ነገር ግን እነዚህ ከርቀት የምንመለከታች ክዋክብቶች አንዳንዶቹ መሬትን፣
ፀሀይንና ጨረቃን የሚበልጡ ናቸው፣ አንዳንዶቹ መካከል ያለው ርቀት
መሬትና ጨረቃ መካከል ካለው ርቀት እጅጉን ይበልጣል፣ በዚህም የቁርአኑ
ቃል ከእውነታው ምን ያህል እንደራቀ እንመለከታለን፡፡
15. “ከዋክብት ሰማይ ውስጥ ይገባሉ”
56፡75-76 “በክዋክብትም መጥለቂያዎች እምላለሁ፡፡ እርሱ ብታውቁ ታላቅ
መሃላ ነው፡፡”
“እርሱን ብታውቁ” ብሏል ነገር ግን ይህንን ያላወቀው¡ ሳይንስ ክዋክብት
“መጥለቂያ የላቸውም፣ የፀሃይ ብርሃን ሲደምቅ የእነሱ ድምቀት ስለሚጠፋ
የጠለቁ ይመስለናል” ይለናል፡፡
16. “ከዋክብት ሰማይ ላይ የሚሄዱበት መንገድ አላቸው”
ቁርአን ሰማይ ጠጣር ግንባታ አድርጎ በመነሳቱ የሚንቀሳቀሱት ከዋክብት
የራሳቸው መንገድ እንዳላቸው ይናገራል
51፡7 “የ(ከዋክብት) መንገዶች ባለቤት በኾነችው ሰማይ እምላለሁ፡፡”
ይህ እውነት የሚሆነው “የሰማይ ግንባታ ፅንሰ ሀሳብ” ባይፈርስብን ነበረ ነገር
ግን እሱ ስለፈረሰ መሄጃ መንገድ ይቅርና ጥርጊያ መንገድ እንኳን የለም፡፡
17. “ዝናብና በረዶ የሚመጣው ከሰማይ ውስጥ መሆኑ”
ከላይ እንደተመለከትነው ቁርአኑ “ሰማይ ማለት በከዋክብት የተጌጠ፣
ጠጣርና ሽንቁር የሌለበት አካል” መሆኑን ነግሮን ነበረ ነገር ግን እዚህ ጋር
ተመልሶ ደግሞ፣
- 24፡43 “… ከሰማይም በውስጧ ካሉት ጋራዎች በረዶን ያወርዳል፡፡”
- 16፡65 “አላህም ከሰማይ ውሃን አወረደ፡፡”
- 43፡11 “ያም ከሰማይ ውሃን በልክ ያወረደላችሁ ነው፡፡”
ችግር የለውም “ለነዚህ መውረጃ የተዘጋጁ ቀዳዳዎች ሊኖሩ ይችላሉ” ብለን
እንለፍ ነገር ግን ይህ “ከሰማይ ውስጥ የሚፈስ ውሃ ፅንሰ ሀሳብ “የውሃ
ኡደትን” በማያውቁ የጋርዮሽ ሰዎች አስተሳሰብ እንጂ እውነታ አይደለም፡፡
18. “ደመና የሚነዳበት እሳት”
ጃሚያ አት ቲርሚዲ 3117 “ከመላዕክት መሃከል ለደመናት ተጠያቂ የሆነው
መልአክ ደመናትን የሚነዳበት ትንሽ እሳት አለው … የነጎድጋድ ድምፁም
የሚወጣው መልአኩ ደመናውን ለመንዳት በሚመታው ግዜ ነው …”

156

ምስጢሩ ሲገለጥ

የበጋውን ደመና የሚነዳው መልአክ የእሳት መግረፊያ ስለሌለው ይሆን
ሲነዳ ድምፁ የማይሰማው?
19. “በልጅ ውስጥ የእናት የዘር ተዋፅዖ የለም”
ቁርአን የሰው ልጅ የሚፈጠረው ከወንድ ዘር ብቻ እንደሆነና ሴት፣ ልክ
መሬት ውስጥ ዘር ተዘርቶ መሬት ዘሩን እንደምታበቅለው፣ ከወንድ
የመጣውን ዘር ማብቀያ ስፍራ እንደሆነች ይነግረናል፣
“ዘር ከወንድ ብቻ መሆኑ”
- 53፡46 “ከፍትወት ጠብታ (በማህፀን ውስጥ) በምትፈስስ ጊዜ፡፡”
- 86፡5-7 “ሰውም ከምን እንደ ተፈጠረ ይመልከት፡፡ ከተስፈንጣሪ ውሃ
ተፈጠረ፡፡ ከጀርባና ከእርግብግብቶች መካከል የሚወጣ ከኾነ (ውሃ)፡፡”
- 80፡17-19 “… ከፍትወት ጠብታ ፈጠረው፤ መጠነውም፡፡”
- 30፡54 “አላህ ያ ከደካማ(ፍትወት ጠብታ) የፈጠራችሁ ነው፡፡ ከዚያ
ደካማነት በኋላ ሀይልን አደረገ፡፡”
ተመሳሳይ ሀሳቦችም 16፡4, 36፡77 … ቦታዎች ላይ እንመለከታለን
“ዘር መሬት ውስጥ እንደሚዘራና እንደሚበቅል የሰውም ዘር ከወንድ ወጥቶ
በሴት ውስጥ የሚያድግ መሆኑ”
- 2፡223 “ሴቶቻችሁ ለእናንተ እርሻ ናቸው፡፡ እርሻችሁንም በፈለጋችሁት
ኹነታ ድረሱ …”
- 4፡4 “ሴቶችም መህሮቻቸውን በደስታ ስጡ፡፡”
- 21፡77 “በተጠበቀ መርጊያ ውስጥም (በማህፀን) አደረግነው፡፡”
- 23፡12-14 “በርግጥ ሰውን … በተጠበቀ መርጊያ ውስጥ የፍትወት ጠብታ
አደረግነው፡፡ ከዚያም ጠብታዋን (በአርባ ቀን) የረጋ ደም አድርገን
ፈጠርን፡፡ የረጋውን ደም ቁራጭ ስጋ አድርገን ፈጠርን፡፡”
ነገር ግን ሴቶች ዘር የሚበቅልበት “የተጠበቀ መርጊያ” ቦታ ብቻ ሳይሆኑ
እነሱም በልጆቻቸው ውስጥ ከወንዱ እኩል የራሳቸው የዘር አስትዋፅዖ
አላቸው፣ ሴቶች የዘር አስትዋፅዖ ባይኖር ኖሮ እናቱን/እናቷን
የሚመስል/የምትመስል ልጅ ባልኖረ/ች ነበረ፡፡
20. “የሰው ልጅ በማህፀን ውስጥ የረጋ ደም ከዚያ ቁራጭ ስጋ ነበረ“
23፡13-14 “… የፍትወት ጠብታ አደረግነው፡፡ ከዚያም ጠብታዋን (በአርባ
ቀን) የረጋ ደም አድርገን ፈጠርን፡፡ የረጋውን ደም ቁራጭ ስጋ አድርገን
ፈጠርን፡፡”

157

ምስጢሩ ሲገለጥ

ሀዲስ ይህንን ሀሳብ ዘርዘር አድርጎ ያስረዳናል፣
ሰሂህ ቡኻሪ 4፡55፡549 "… ሁላችንም ስንፈጠር በናታችን ሆድ ውስጥ
ለመጀመሪያው 40 ቀናት እንሰበሰባለን፣ በቀጣይ አርባ ቀናት ደግሞ
የረጋ ደም እንሆናለን፣ ቀጥሎ ባሉት 40 ቀናት ደግሞ ቁራጭ ስጋ …”
እንደዚህ አይነት የፅንስ የእድገት ደረጃ የለም፣ የሰው ልጅ ከተፀነሰበት
ጊዜ አንስቶ ይብዛም ይነስም እንጂ አካል፣ ህይወት፣ ቅርፅ … ያለው እንጂ
የረጋ ደም፣ ቁራጭ ስጋ የሚሆንበት የፅንስ እድገት ደረጃ የለም፡፡
21. “የሰው ልጅ ህይወት የሚፈጠርበት አጥንት ካበቀለ ከ120 ቀናት በኋላ
ነው”
23፡12-14 “በርግጥ ሰውን ከነጠረ ጭቃ ፈጠርነው፡፡ ከዚያም በተጠበቀ
መርጊያ ውስጥ የፍትወት ጠብታ አደረግነው፡፡ ከዚያም ጠብታዋን (በአርባ
ቀን) የረጋ ደም አድርገን ፈጠርን፡፡ የረጋውን ደም ቁራጭ ስጋ አድርገን
ፈጠርን፡፡ ቁራጭዋም ስጋ አጥንቶች አድርገን ፈጠርን፡፡ አጥንቶቹንም ስጋ
አለበስናቸው፡፡ ከዚያም (ነፍስን በመዝራት) ሌላ ፍጥረት አድርገን
አስገኘነው፡፡”
ይህንን ሀሳብ ሀዲስ ሰፋ አድርጎ ያቀርበዋል፣
ሳሂህ ቡኻሪ 4፡55፡549፣ “… ሰው በናቱ ማህፀን ውስጥ (ከ120 ቀናት
በኋላ) አላህ አራት ነገር እንዲፅፍ መልአክ ይልካል እነሱም፣ የሚሰራውን
ስራዎቹን፣ የሚሞትበትን ቀን፣ የሚኖርበትን አኗኗርና በሀይማኖቱ
የተባረከ ይሁን የተረገመ ይሁን ይፅፋል፣ ከዚያ ነፍስን ወደ ፅንሱ
ያስገባል …”
ነገር ግን ህይወት የሚገኘው በመጀመርያው ቀን እንጂ አጥንት ካወጣ በኋላ
አይደለም፣ ፅንስ ይቅርና እያንዳንድዋ የወንድ እስፐርም ሴል እንዲሁም የሴቷ
እንቁላል እራሳቸው ህይወት አላቸው፡፡
22. “የህፃን ፆታ የሚወሰነው አካሉ ከተሰራ በኋላ ነው”
75፡36-39 “ሰው ስድ ሆኖ መትተውን ይጠረጥራልን፣ የሚፈስስ የኾነ
የፍትወት ጠብታ አልነበረምን፣ ከዚያ የረጋ ደም ሆነ (አላህ ሰው አድርጎ)
ፈጠረውም፡፡ አስተካከለውም፡፡ ከእርሱም ሁለት አይነቶችን ወንድና ሴት
አደረገ፡፡”
ይህንን ሀሳብ ሀዲስ ተንትኖ ያስረዳል፣

158

ምስጢሩ ሲገለጥ

ሰሂህ ሙስሊም 33፡6397 እና ሰሂህ ቡኻሪ 8፡77፡594 “… አላህ ለፅንስ
ጥበቃ መልአክ ይመድባል፣ እሱም፣ አምላኬ አሁን የዘር ጠብታ ነው፣
አምላኬ አሁን የረጋ ደም ነው፣ አምላኬ አሁን ስጋ ሆኖአል ይላል፣ ከዚያ
አላህ የመጨረሻውን ቅርፅ ሊሰጠው ሲወስን፣ መልአኩም ወንድ ነው
ሴት ይሁን፣ ጥሩ ወይስ መጥፎ ሰው ይሁን … ብሎ ይጠይቃል …”
ፆታ የሚወሰነው በእርግዝና ጊዜ የወንዱና የሴቷ ዘር በሚገናኝበት ጊዜ
በሚፈጠረው የዘረመል ጥምርታ እንጂ ከቆይታ በኋላ አይደለም፡፡
23. “በፅንስ ውስጥ ያለውን ማንም አያውቅም”
ሰሂህ ቡኻሪ 2፡17፡149 “… በፅንስ ውስጥ ያለውን ማንም ሊያውቅ
አይችልም…”
ይህ ቃል የትክክለኛው ፈጣሪ ቃል ባለመሆኑ ዛሬ በአልትራሳዎንድና
በመሳሰሉት ቴክኖሎጂ በፅንስ ውስጥ ያለው ነገር ማወቅ ይቻላል፡፡
24. “አንድ ሙስሊም አስር ያልሰለሙ ሰዎችን ያሸንፋል”
2፡65 ወይም 8፡65 “አንተ ነቢዩ ሆይ! ምእመናንን በመዋጋት
አደፋፍራቸው፡፡ ከእናንተ ውስጥ ሀያ ታጋሾች ቢኖሩ ሁለት መቶን
ያሸንፋሉ፡፡ ከእናንተ መቶ ቢኖሩ ከእነዚያ ከካዱት እነሱ የማያውቁ ህዝቦች
ስለሆኑ ሺህን ያሸንፋሉ፡፡”
ቴኳንዶ ቤት ሙስሊሞች የሚበዙት ይህ የቁርአኑ ስሌት አልመጣ
ብሎአቸው ይሆን እንዴ?
25. “ሙስሊም በአንድ አንጀቱ ሲመገብ ሙስሊም ያልሆነ ሰው በሰባት
አንጀቱ ይመገባል”
- ሰሂህ ሙስሊም 23፡5113 “ሙስሊም ያልሆነ ሰው በሰባት አንጀት
ይበላል ሙስሊሙ ግን የበሚላው በአንድ አንጀቱ ነው፡፡”
ይህ ሃሳብ በተደጋጋሚ እስከ 23፡5118 ድረስ ተብራርቷል፣
- ሰሂህ ሙስሊም 23፡5120 “… አማኝ በአንድ አንጀቱ ሲጠጣ ያላመኑት
በሰባት አንጀት ይጠጣሉ፡፡”
እዚህ ጋር ሙስሊም የህክምና ባለሙያዎች ብታስረዱን መልካም ነው፣
ቁርአኑ እውነት ወይ ውሸት ነው የሚናገረው? ሰው ሲሰልም ስድስቱ
አንጀትስ የት ይገባል?
26. “ሰው የሚያስበው በደረቱ ነው”

159

ምስጢሩ ሲገለጥ

- 6፡125 “አላህም ሊመራው የሚሻውን ሰው ደረቱን ለኢስላም
ይከፍታል፡፡ ሊያጠመው የሚሻውን ሰው ደረቱን ጠባብ ቸጋራ ወደ
ሰማይ ለመውጣት እንደሚታገል ያደርገዋል፡፡”
- 3፡29 “በደረቶቻችሁ ውስጥ ያለውን ብትደብቁ ወይም ብትገልፁት
አላህ ያውቀዋል፡፡”
- 39፡22 “አላህ ደረቱን ለእስልምና ያስፋለትና …”
ደረት ማሰቢያ አካል አይደለም፣ ይህንን ስህተት የወለደው፣ “ሰው
የሚያስበው በልቡ ነው” የሚለውን ተለምዶአዊ አነጋገርን በስፋት
ለማብራራት በመሞከር ነው፣ ሰው የሚያስበው በአእምሮው እንጂ በደረቱ
አይደለም፣ እንደዚያ ባይሆን ኖሮ ቀጫጭን ሰዎች ጉድ ሆነው ነበረ፡፡
27. “የአማኞች መቃብር ይሰፋል የትምክህተኞች በአንድ ላይ ይጨመቃል”
ጃሚያ አት ቲረሚዲ 1071 “… የአማኝ መቃብር ሰባ በሰባ ድረስ ይለጠጣል
ብርሃናማም ይደረጋል … ትምክህተኛ የነበረ ሰው መቃብር ግን በአንድ ላይ
ይጨመቃል፣ የጎድን አጥንቶቹ እስኪጣበቁ ድረስ ይጨፈለቃል …”
ምንም እንኩዋን ጉዳዩ ስለ ድህረ ሞት ቢሆንም ተመልሶ በአካባቢያችን
ስለምንመለከተው መቃብር በመሆኑ እውነታውን በቀላሉ ማወቅ እንችላለን፣
በዚህም ሁሉም መቃብሮች ከተሰሩበት ስፋት ሲያንሱ፣ ሲሰፉ፣ መብራት
ሲገባላቸው … አልተመለከትንም፡፡
28. “ማፋሸግ ከሰይጣን ነው”
በእስልምና ማፋሸግ የተከለከለ ነው፣ ምክንያቱም፣
- ሰሂህ ቡኻሪ 4፡54፡509 “ማፋሸግ ከሰይጣን ነው፡፡”
- ሰሂህ ቡኻሪ 8፡73፡.245 “አላህ ማንጠስ ወደደ፣ ማፋሸግ ግን ጠላ …
ማፋሸግ ከሰይጣን ነው፣ ቶሎ አቋርጡ፣ ሰይጣን ይስቅባችኋል፡፡”
- ሰሂህ ሙስሊም 42፡7130 “… ስታፋሽጉ ሰይጣን እንዳይገባ በእጃችሁ
አቃርጡ፡፡”
ሰው የሚያፋሽገው ሰውነቱ እረፍት፣ እንቅልፍና የለመደው ማነቃቂያ
በሚፈልግበት ጊዜ እንጂ በሰይጣን አይደለም፣ ሰውየው ሰውነቱ የፈለገውን
ነገር ሲያገኝ ማፋሸጉን ያቆማል፡፡
29. “የውሃ ብክለት የሚባል ነገር የለም”
ሱናን አቡ ዳውድ 66፣ የሆነ ሰው መጥቶ የአላህን መልዕክተኛን “ቡዳህ
ከሚባለውና የሞቱ ውሾች፣ የወር አበባ ጨርቆጭና ቆሻሻ ከሚጣልበት የውሃ

160

ምስጢሩ ሲገለጥ

ጉድጓድ ውሃ ቀድተን መታጠብ እንችላለን?” ብሎ ጠየቀ፣ የአላህ
መልዕክተኛም “በርግጥ ውሃ ንፁህ ነው፣ ምንም ነገር እሱን አያቆሽሽም
አሉ፡፡”
30. “ተላላፊ በሽታ የሚባል ነገር የለም”
ሰሂህ ሙስሊም 26፡5508 “… ተላላፊ በሽታ የሚባል ነገር የለም፡፡”
ተመሳሳይ ሀሳብም ጃሚ አል ቲርሚዲ 2143 ላይ እንመለከታለን፡፡
31. “የሰውነት ማተኮስ ከሲኦል ሙቀት ነው”
ሰሂህ ቡኻሪ 7፡71፡621 “… ትኩሳት ከሲኦል ሙቀት ስለሆነ ትኩሳቱን በውሃ
አጥፉት፡፡”
የዚህን ተመሳሳይ ሃሳብ በተጨማሪ በሰሂህ ቡኻሪ 7፡71፡619 - 7፡71፡622፣
ተብራርቷል፡፡
ትኩሳቱ ከሲኦል ሙቀት ከሆነ ለምን ታማሚ ብቻ ከሌላው ሰው
ተለይቶ ያተኩሰዋል?፣ ከሲኦል ትይይዩ ስለተቀመጠ ይሆን? እንደዚያ ከሆነ
ከውሀው ይልቅ የሚሻለው ቦታውን መቀየር ነው፡፡
32. “የቀትር ወበቅ መነሻው የሲኦል ሙቀት ነው”
ሰሂህ ቡኻሪ 1፡10፡513 “ዙሁር የምትሰግዱት ወበቁ ቀዝቀዝ ሲል ነው፣ ወበቁ
የሚመጣው ከሲኦል እሳት ነው፡፡”
ወበቅ የሚመጣው ከፀሀይ እንጂ ከሲኦል እሳት አይደለም፣ ታድያ ፀሀይ
ስትጠፋ ወበቅ ለምን አይኖርም?
33. “የዝንብ ክንፍ መድሃኒት ይዟል”
ሰሂህ ቡኻሪ 4፡54፡537 “አንዳችሁ በምትጠጡት ውስጥ ዝንብ ቢገባባችሁ፣
በመጠጡ ውስጥ ንከሩት፣ አንዱ ክንፉ በሽታ እንደያዘው ሌለኛው ክንፉ
ደግሞ ለበሽታው መድሃኒት ይይዛል፡፡”
34. “ጥቁር አዝሙድ ሁሉንም በሽታ ይፈውሳል”
ሰሂህ ቡኻሪ 7፡71፡592 “ጥቁር አዝሙድ ከሞት በስተቀር ሁሉንም በሽታ
ይፈውሳል፡፡”
መቼም ከዚህ በኋላ ለህክምና ወጪ አናወጣም እንደማትሉ ተስፋ
አደርጋለሁ¡
35. “የግመል ሽንት ከበሽታ ይፈውሳል”
ሰሂህ ቡኻሪ 8፡82፡796 “… ነቢዩም እንደነገሩዋቸው … ሄደው የግመሎችን
ወተትና ሽንት ለመድሃኒትነት ጠጡ ከዚያ ጤናማና ወፍራም ሆኑ፡፡”

161

ምስጢሩ ሲገለጥ

የዚህን ተመሳሳይ ሃሳብ ሰሂህ ቡኻሪ 7፡71፡590 እና ሰሂህ ሙስሊም
16፡4130 ላይ እንመለከታለን፡፡
ሃሳቡ ትክክል ቢሆን ኖሮ ዛሬ የግመል ሽንት እየታሸገ በተሸጠልን ነበረ
ነገር ግን አልሆነም ሌላው ማህበረሰብ ይቅርና ሙስሊሙ ማህበረሰብም
እንኳ ዛሬ ይህንን የቁርአን ቃል አይሰማም፡፡
እነዚህ ከላይ ከተራ ቁጥር 29 ጀምሮ የምንመለከታቸው የእስልምና
የጤና አስተምህሮቶች የተሳሳቱ ይባሱኑ አንዳንዶቹ በሽታን የሚፈጥሩ
ናቸው፣ “ቦኮ ሀራም”ን ጨምሮ ብዙ አሸባሪ ቡድኖች ዘመናዊውን ህክምናን
የሚቃወሙት ይህ እስላማዊው የህክምና ዘዴ “በቂ ነው” በማለት ነው፡፡
36. “መብረቅ ከሃዲዎችን ለመቅጣት ነው የሚወርደው”
13፡13 “ነጎድጓድ … እነርሱም (ከሃዲዎች) በአላህ የሚከራከሩ ሲሆኑ በእርስዋ
የሚሻውን ይመታል፡፡ እርሱም ሀይለ ብርቱ ነው፡፡”
ተመሳሳይ ሀሳብ ጃሚ አል ቲርሚዲ 5፡44፡3117 ላይም እንመለከታለን፣
ነገር ግን ከሃዲዎች በክረምት እንጂ በበጋ የሉም እንዴ?
37. “የፀሃይ ግርዶሽ የሚከሰተው አላህ አማኞችን ለማስፈራራት ነው”
ሰሂህ ቡኻሪ 2፡18፡158፣ “ፀሃይና ጨረቃ ግርዶሽ የሚፈጥሩት … አላህ
አማኞችን ሊያስፈራራበት ነው፡፡”
የፀሀይ ግርዶሽ የተፈጥሮ ሂደት በመሆኑ እንዴትና መቼ እንደሚከሰት
ይታወቃል፣ በዚህም ለዚህ ትውልድ ይህንን ክስተት “የአላህ ማስፈራሪያ”
ነው ማለት አስቂኝ ነው፡፡
38. “ተወርዋሪ ኮከቦች የሰይጣን መቀጣጫ ናቸው”
- 37፡6-10 “እኛ ቅርቢቱን ሰማይ በከዋክብት ጌጥ አጌጥናት፡፡ አመፀኛም
ከሆነ ሰይጣን ሁሉ መጠበቅን ጠበቅናት፡፡ ወደ ላይኛው ሰማይ
አያዳምጡም፡፡ ከየወገኑም ሁሉ ችቦ ይጣልባቸዋል፡፡ የሚባረሩ
ሲሆኑ(ይጣልባቸዋል)፡፡ ለእነሱም ዘውታሪ ቅጣት አለባቸው፡፡ ንጥቂያ
የነጠቀ ወዲያውም አብሪ ኮከብ የተከተለው ሲቀር፤”
- 72፡8-10 “(ጂኒዎችም) እኛ ሰማያትን (ለመድረስ) ፈለግን፡፡ ብርቱ
ጠባቂዎችንና ችቦዎችንም ተሞልታ አገኘናት፡፡ ወደ እርስዋም (ወሬን)
ለማዳመጥ በመቀመጫዎች እንቀመጥ ነበር፡፡ አሁን ግን የሚያዳምጥ
ሰው ለእርሱ ተጠባባቂ ችቦን ያገኛል፡፡”

162

ምስጢሩ ሲገለጥ

- 67፡5 “ቅርቢቱን ሰማይም በእርግጥ በመብራቶች (በክዋክብት)
አጌጥናት፡፡ ለሰይጣንም መቀጣጫዎች አደረግናት፡፡ ለእነርሱም
(ለሰይጣኖች) የእሳት ቅጣት አዘጋጀን፡፡”
ተመሳሳይ ሃሳብም ሀዲስ ሰሂህ ሙስሊም 26፡5538 ላይ ቀርቧል፡፡
ይሁን እንጂ ከላይ የተመለከትነው “የሰማይ ግንብነት ፅንሰ ሀሳብ” ስለፈረሰ
ሰይጣናቱ ተጠግተው የሚያዳምጡት ጣርያም የለም፡፡
39. “ጥቁር ውሻ ሰይጣን ነው”
ሰሂህ ሙስሊም 4፡1032 - አቡ ዳር እንደዘገቡት፡ የአላህ መልዕክተኛ “…
ፀሎት የሚቋረጠው በፈስ፣ በሴትና ጥቁር ውሻ ማለፍ ነው” … ጥቁር ውሻ
ደግሞ ከሌሎቹ አይነት ውሾች በምን ይለያል አልኩት እሱም “ጥቁር ውሻ
ሰይጣን ነው” አለኝ፡፡”
ከመላሹ በላይ ተንኮለኛው ጠያቂው ነው፣ የጥቁር ውሻ ፊት
እንደሚስፈራ እያወቀ¡¡
40. “ሰይጣን የወደቀ ምግብ ይበላል”
ሰሂህ ሙስሊም 23፡5043 እና 23፡5044 “(ከተመገባችሁ በኋላ)
ጣታችሁንና ሳህናችሁን ላሱ ምክንያቱም በረከታችሁ የቱ ጋር እንዳለ
አታውቁመምና፣ ልትጎርሱት ያላችሁት ከእጃችሁ ቢወድቅ አንስታችሁ
ቆሻሻውን ጠርጋችሁ ብሉት፣ ለሰይጣን ልትተውት አይገባምና፡፡”
እስቲ የወደቀውን ምግብ እዚያው ተውትና ሰይጣን መጥቶ ሲበላው
ተመልከቱት፣ ከላይ ያየነው ጥቁር ውሻ መጥቶ መብላት ግን ግምት ውስጥ
ሊገባ አይገባም፣ ሰይጣንን ነው መጠበቅ ያለባችሁ፡፡
ማጠቃለያ(ከእውነታ ጋር መጋጨት)
እነዚህ ከላይ የተመለከትናቸው በሙሉ የዋነኞቹ የእስልምና ቅዱሳን
መፅሀፍት ውሸቶች ናቸው፣ የሚገርመው ደግሞ የውሸት ነገር መጋለጡ
ስለማይቀር መሀመድ የተናገራቸው ቃላት ውሸትነት ሲረጋገጥበት በተለያየ
ዘዴ ፈተናውን ሲያልፍ ነበረ፣ በምሳሌ ብንመለከት፣
- አንድ ሰው ነብዩ ባሉት መድሃኒት ወንድሙ አለመፈወሱን ሲናገር፣
ሰሂሀ ቡኻሪ 7፡71፡614 “አንድ ሰውም ወደ ነቢዩ ቀርቦ `ወንድሜ
(በተቅማጥ ምክንያት) ለመንቀሳቀስ አቅም አጥቷል` አለ፣ ነቢዩም `ማር
አጠጣው` አሉት፣ ሰውየውም ተመልሶ `ማር አጠጣሁት ነገር ግን

163

ምስጢሩ ሲገለጥ

አባሰበት` አለ፣ ነቢዩም `አላህ ትክክለኛውን ተናግሯል፣ የወንድምህ ሆድ
ውሸት ተናገረ` አሉት፡፡”
- “መሬት እንዳትንቀሳቀስ በተራራ ተዋቅራለች” መባሉና በአካባቢያቸው
ስለሚበዛው መሬት መንቀጥቀጥ ሲጠይቅ በማይጨበጥ መንገድ
ሲያስረዳ ነበረ፡፡
ሰሂሀ ቡኻሪ 9፡88፡214 “… እዛ (ናጂድ በተባለው ቦታ) የመሬት
መንቀጥቀጥና የመቅሰፍት ቦታ፣የሰይጣን ራስ ጎን የሚወጣበት ቦታ ነው”
- ነብዩ “ተላላፊ በሽታ የለም” በማለታቸው ጥያቄ የተፈጠረባቸውን
በደዊኖች ለማሳመን፣
ጃሚ አል ቲርሚዲ 2143 “… አንድ ነገር ሌላውን አይበክልም(ተላላፊ
በሽታ የለም) … እንደዚያ ካልሆነ የመጀመሪያው ታማሚ በሽታውን
ከየት አመጣው? … አላህ ሁሉንም ነፍስ ፈጠረ፣ ህይወቱን ፃፈ፣
የሚቀሰፍበትን ጊዜ ፃፈ …”
በማለት በደዊኑን ከባድ ጥያቄ በመጠየቅ ፈተናውን ተወጥተውታል፡፡
ይህንን የመሀመድን አካሄድ ያስተዋሉ በወቅቱ የነበሩት ሰዎች፣
የመሀመድን ቁርአን “ውሸት ነው” ሲሉ ነበረ፣
- 25፡4“… (ቁርአን ሙሃመድ) የቀጠፈው… ውሸት እንጂ ሌላ አይደለም…”
- 34፡43 “… ይህም ቁርአን የተቀጣጠፈ ውሸት ነው እንጂ ሌላ
አይደለም…”
- 38፡7 “… ይህ ውሸት መፍጠር እንጂ ሌላ አይደለም …”
ሲሉ ነበረ፣ እነዚህ አስተያየቶች ዛሬ ላይ ትክክለኛ ሆነ ነው የምንመለከተው፣
በዛሬው ትውልድና በመሀመድ መካከል ያለው የእውቀት ልዩነት ደግሞ የባሰ
ሰፊ በመሆኑ ቁርአኑ መፅሀፍ ቅዱሱን አልፎ የሄደባቸው ቦታዎች አስቂኝ
ውሸቶች ብቻ ሆነው ቀርተዋል፣ ቁርአን ስለራሱ የተናገረው 59፡21 “ይህንን
ቁርአን በተራራ ላይ ባወረድነው ኖሮ ከአላህ ፍራቻ የተነሳ ተዋራጅ ተሰንጣቂ
ሆኖ ባየኸው ነበር፤” የሚለው አሁን አስቂኝ ማስፈራርያ ብቻ ነው፡፡
ፈጣሪ ሁሉን ቅዱስና አዋቂ ስለሆነ አይዋሽም በዚህም ቁርአኑ የፈጣሪ
ቃል አይደለም፡፡

164

ምስጢሩ ሲገለጥ

2.4.4.3.

ቁርአን እርስ በርስ እንዲሁም ከሀዲሳት ጋር መጋጨቱ

ፈጣሪ ቅዱስና ሁሉን አዋቂ በመሆኑ ከመነሻው ሲናገር አንዱን እውነት
ይናገራል በዚህም ከጊዜ በኋላ ሌላ እውነት ተገልጦለት መጀመርያ
ከተናገረው ጋር እርስ በርስ አይጋጭበትም ነገር ግን ቁርአን ስንመለከት
የሚናገረው ነገር እርስ በርስ እንዲሁም ከሀዲሳት ጋር ይጋጫል፣ ይህ ደግሞ
ቁርአኑ የፈጣሪ ቃል አለመሆኑን ያሳያል፣ ቀጥለን እንመለከታለን፡2.4.4.3.1.

እርስ በርስ የሚጋጨው የአላህ የመጨረሻ ዘመን ፍርድ

ቁርአን፣ አላህ በፍርዱ ፃድቅ መሆኑንና ሰውን ሁሉ በአግባቡ
እንደሚዳኝ ይናገራል(4፡40, 21፡47 …)፣ ፍርድም የሚሰጠው በአላህና
በመጨረሻው ቀን ያመነ(58፡22)፣ በመልክተኛው ያመነና ዘካ የሰጠ(2፡43)፣
ሰጋጅ(2፡43)፣ መልካም የሰራ(2፡25)፣ በአላህ መንገድ የተጋደለ (61፡4)፣
ቤቱን (ካዐባን) በሀጅ ወይ በዑምራህ የጎበኘ(2፡158) በሚሉ መስፈርቶች
ነው፡፡
በነዚህም መስፈርቶችም የሰዎች ስራ በትክክለኛ ሚዛን ተመዝኖ
ዋጋቸው እንደሚሰጣቸው ቁርአኑ ይናገራል፣
21፡47 “በትንሳኤም ቀን ትክክለኛ ሚዛኖችን እናቆማለን፡፡ ማንኛይቱም
ነፍስ ምንንም አትበደልም፡፡ (ስራው) የሰናፍጭ ቅንጣት ያክል ቢኾንም
እርስዋን እናመጣታለን፡፡”
ይሁን እንጂ ሰሂህ ቡኻሪ 8፡76፡564, ሰሂህ ቡኻሪ 8፡76፡565 … ላይ
ስንመለከት የሰናፍጭ ቅንጣት የምታህል እምነት ያለው ሰው ሲኦል እንደገባ
እንመለከታለን፡፡
በሌላ ቦታ ደግሞ “… (አላህ) የፈለገውን ይምራል የፈለገውን
ይቀጣል፡፡”(3፡129, 5፡18, 5፡20 …) በማለት ከላይ ተጠቀሱት የፍርድ
ሚዛንና መስፈርቶች ትርጉም ሲያጡ እንመለከታለን፡፡
ከዚህ በባሰ ደግሞ አንድ ሰው ገነት ወይን ሲኦል መግባት አለመግባቱ
በራሱ የተወሰነው ሰውየው ሳይወለድ፣ የራሱ ምንም አስትዋፅዖ በሌለበት
ሁኔታ ውስጥ እንደሆነ ቁርአኑ ይናገራል፣

165

ምስጢሩ ሲገለጥ

•

•
•

•

•

አላህ ቀድሞውኑ ለገሃነም የፈጠራቸው ሰዎች መኖራቸው
- ሰሂህ ቡኻሪ 4፡55፡549፣ “… ሰው በናቱ ማህፀን ውስጥ (ከ120
ቀናት በኋላ) አላህ አራት ነገር እንዲፅፍ መልአክ ይልካል እነሱም፣
የሚሰራውን ስራዎቹን፣ የሚሞትበትን ቀን፣ የሚኖርበትን አኗኗርና
በሀይማኖቱ የተባረከ ይሁን የተረገመ ይሁን ይፅፋል፣ ከዚያ ነፍስን
ወደ ፅንሱ ያስገባል …”
ተመሳሳይ ሃሳብ ሰሂህ ቡኻሪ 4፡54፡430, 8፡77፡593,
9፡93፡540… ላይ እናገኛለን
- ሰሂህ ሙስሊም 33፡6393 “… ክፉ ማለት በናቱ ሆድ ውስጥ ክፉ
እንዲሆን … የአላህ መልአክ በዚያ ይቀርፀዋል፡፡”
- 7፡179 “ከጋኔንም ከሰዎችም ብዙዎችን በርግጥ ለገሃነም ፈጠርን፡፡”
- 32፡13 “በሻን ኖሮ ነፍስን ሁሉ እምነቱዋን በሰጠናት ነበረ፣ ግን
ገሃነምን ከአጋንንትና ከሰዎች የተሰበሰቡ ሆነው በእርግጥ
እሞላለሁ፡፡”
- 16፡9 እና 11፡118 “ጌታህም በሻ ኖሮ ሰዎችን ሁሉ አንድ ህዝብ
ባደረጋቸው ነበረ … የጌታህም ቃል ገሀነምን ከአጋንንትና ከሰዎች
ከሁሉም በእርግጥ እሞላታለሁ በማለት ተፈፀመች፡፡”
አላህ እምነት እንዳይኖራቸው የሚያደርጋቸው ሰዎች መኖሩ
32፡13 “በሻንም ኖሮ ነፍስን ሁሉ ቅንነቷን (እምነቷን) በሰጠናት ነበር፡፡”
አላህ የሚያሳስታቸው መኖራቸው
4፡88 “… አላህ ያጠመመውን ሰው ልታቀኑ ታስባላችሁን አላህም
ያሳሳተውን ሰው ለእርሱ መንገድ ፈፅሞ አታገኝለትም፡፡”
አላህ የሚያጣምማቸው መኖራቸው
- 4፡88 “… አላህ ያጠመመውን ሰው ልታቀኑ ታስባላችሁን …”
- 35፡8“… አላህ የሚሻውን ሰው ያጠምማል፣ የሚሻውንም ያቀናል፡፡”
ተመሳሳይ ሀሳቦችም በ7፡186, 39፡36,74፡31…ቦታዎች ላይእናገኛለን፡፡
አላህ እንዳያስታውሱ የሚያዘናጋቸው መኖራቸው
18፡28 “ልቡን እኛን ከማስታወስ ያዘነጋነውን …”

166

ምስጢሩ ሲገለጥ

•

አላህ ልቦናቸው እንዳያስተውል የሚዘጋባቸው መኖራቸው
- 18፡57 “… በልቦቻቸው ላይ እንዳያውቁት ሽፋኖችን፣
በጆሮዎቻቸውም ውስጥ ድንቁርናን አደረግን፣ ወደ መምራትም
ብትጠራቸው ፈፅመው አይመሩም፡፡”
- 47፡23-24 “እነዚህ እነዚያ አላህ የረገማቸው፣ ያደነቆራቸውም፣
አይኖቻቸውንም ያወራቸው ናቸው፡፡”
- 2፡6
“እነዚያ
የካዱት
(ሰዎች)
ብታስፈራራቸውም
ባታስፈራራቸውም በነርሱ ላይ እኩል ነው፤ አያምኑትም፡፡ አላህ
በልቦቻቸው ላይ በመስሚያቸውም ላይ አትሞባቸዋል …”
- 17፡46 “(ቁርአንን) እንዳያውቁት በልቦቻቸው ላይ ሽፋንን
በጆሮዎቻቸውም ውስጥ ድንቁርናን አደረግን፡፡”
- 6፡25 “ከእነርሱ ወደአንተ (ወደ መሃመድ) የሚያዳምጥ ሰው
አልለ፡፡ በልቦቻቸው ላይ እንዳያውቁት ሺፋኖችን በጆሮዎቻቸውም
ላይ ድንቁርናን አደረግን፡፡”

የሚገርመው ደግሞ ሰውየው ለማመንና ገነት ለመግባት ቢፈልግና
ቢጣጣር እንኳን ጥረቱ ዋጋ የለውም፡፡
11፡34 “ለናንተ ልመክራችሁ ብሻ አላህ ሊያጠማችሁ ሽቶ እንደሆነ
ምክሬ አይጠቅማችሁ፡፡”
አላህም ይህን ሁሉ አድርጎ ተመልሶ ደግሞ፣
43፡74-76 “አመፀኞች በገሃነም ስቃይ ውስጥ ናቸው
አልበደልናቸውምም፤ ግን በዳዮቹ እነርሱው ነበሩ፡፡” ይላል፡፡

…

በዚህም ቁርአን ስለ ፈጣሪ ፍርድ አሰጣጥ የሰጠው አስተምህሮ ምን
ያህል እርስ በርሱ እንደሚጋጭ እንመለከታለን፡፡
2.4.4.3.2. የሰይጣን የገሃነም ፍርድ
የሰው ልጅ ገሀነም ሆነ ጀነት ለመግባት የራሱ አስትዋፅዖ እንደሌለው
ሁሉ ጋኔኖችም የተቀመጠላቸው እድል ተመሳሳይ ነው ነገር ግን የእነሱን
ከሰው ለየት ለማድረግ የተሞከረው “ኢብሊስ ከመጀመሪያው ስህተቱ የራሱ
ነበረ” ለማለት ተሞክሯል፣

167

ምስጢሩ ሲገለጥ

2፡34 “ለመላዕክትም፣ ለአዳም ስገዱ ባልን ጊዜ(አስታውስ)፡፡ ሁሉም
ወዲያውኑ ሰገዱ፤ ኢብሊስ(ዲያብሎስ) ብቻ ሲቀር እምቢ አለ፤ ኮራም
ከከሃዲዎቹ ሆነ፡፡”
ኢብሊስ ግን ለሰው አለመስገዱ ቁርአናዊ ነበረ፣ ይህም አምላክ አላህ
ብቻ በመሆኑ(3፡2, 47፡19)፣ ስግደትም ለአላህ ብቻ በመሆኑ(6፡162)፣ አላህ
በርሱ የማጋራትን ሀጢያት ስለማይምር(4፡116) እና ከአላህ ውጪ ለሌሎች
የሚሰግዱትንም “አጋሪ” እያለ ስለሚያወግዝ(6፡11-19)፣ በዚህም ኢብሊስ
ከአላህ ውጪ ለማንም አለመስገዱ ትክክል ነበረ፡፡
በተጨማሪም ኢብሊስ እንደተናገረው ስግደት የሚደረገው ለበላይ
አካል ነው(7፡12)፣ ኢብሊስ ሳይባረር በፊት አደምን ይበልጠው ነበረ
ምክንያቱም አደም የተፈጠረው ከጭቃ ነው(55፡14)፣ ኢብሊስ ደግሞ
ከነበልባል(15፡27)፣ በዚህም ኢብሊስ ያነሳው ቁርአናዊ መከራከሪያ 15፡33
“ከሚቅለጨለጭ ሸክላ ከግም ጭቃ ለፈጠርከው ሰው ልሰግድ አይገባኝም፣”
ትክክል ነበረ፡፡
በዚህም ኢብሊስ እንዲሳሳት ምክንያት የሆነው አላህ ቃሉን ተላልፎ
ኢብሊስን “ለአዳም ስገድ” ማለቱ እንጂ የኢብሊስ የአላህን ቃል መተላለፍ
አልነበረም፡፡
ይህ የኢብሊስን ትክክለኛነት ለማሳየት ቀረበ እንጂ፣ ጉዳዩ ያለቀው
በኢብሊስ ድርጊት ሳይሆን ከፍጥረት መጀመሪያ ነው፣ 7፡179 “ከጋኔንም
ከሰዎችም ብዙዎችን በርግጥ ለገሃነም ፈጠርን፡፡” በሚለው ቃል፣ በዚህም
አላህ ኢብሊስ ሲፈጥረው ለሲኦል እንዲሆን አጣሞ ነው፣
15፡39 “(ኢብሊስ) አለ “ጌታዬ ሆይ! እኔን በማጥመምህ …”
ስለዚህ ኢብሊስን ያሳሳተው አላህ መሆኑና ለኢብሊስ መሳሳት
ተጠያቂውም አላህ መሆኑን እንመለከታለን፣ ይህም እላይ ካየነው በሰው
ልጆች ላይ ከሚፈረደው የተምታታ የፍርድ ሂደት ጋር የሚመሳሰል ነው፡፡

168

ምስጢሩ ሲገለጥ

2.4.4.3.3. በስጋዊ አይን የተተረከው ገነትና ገሀነም
ቁርአን በገነት ውስጥ ስለሚኖረው ደስታና በገሀነም ስለሚኖረው ቅጣት
ሰፊ ትንታኔዎችን ይሰጣል ነገር ግን ትንታኔዎቹ በሙሉ የቀረቡት በስጋዊ
አይን እንጂ ለፍርድ ስለምትቀርበው ነፍስ አይደለም፣ በስጋዊ አይን
የተሰጡት ትንታኔዎችም ቢሆኑ እንደ ፈጣሪ እይታ ሁሉንም ትውልድ
ያገናዘቡ ሳይሆኑ መሀመድ በሚረዳው የኑሮ ዘይቤ መሠረት ነው፣ ቀጥለን
እንመለከታለን፡፡
 መብላትና መጠጣት በገነት
ቁርአኑ በገነት ውስጥ ሰፊ የመብላትና መጠጣት ዘመን እንደተዘጋጀ
ይናገራል ነገር ግን ምግብና መጠጦቹ የተሳሉት በስጋዊ እይታ በነመሀመድ
ዘመን በነበረው የቅንጦት ምግቦችና አመጋገብ ስነስርአቶች እንጂ ወደ ፈጣሪ
ስለምትሄደው ነፍስና የሁሉንም ትውልድ አኗኗር ዘይቤ በተመለከተ መልኩ
አይደለም፣
- 56፡18 “ከጠጅ ምንጭም በብርጭቆዎችና በኩስኩስቶች በፅዋም (በእነሱ
ላይ ይዞራሉ) … ከሚመጡትም ዓይነት በእሸቶች፡፡ ከሚሹትም በኾነ
በራሪ ስጋ (ይዞሩባቸዋል)፡፡
- 52፡22-23 “ከሚሹት ሁላ እሸትንና ስጋን እንጨምርላቸዋለን፡፡
በውስጥዋ መጠጥን ይጠጣሉ፡፡”
- ሰሂህ ቡኻሪ 4፡54፡469 “… የገነት ኗሪዎች የሚጠቀሙበት ዕቃ
የተሰራው በወርቅና በሲልቨር ነው፣ ማበጠሪያቸውም የተሰራው ከወርቅ
ነው፣ ለእሳትነትም የሚጠቀሙት በጣም የሚነደውን የቃጫ መሰል
ዛፍ(aleo) እንጨት ነው …”
- 2፡25 እና 3፡15 “እነዚያ ያመኑትንና መልካሞችንም የሰሩትን … ከርስዋ
ከፍሬ (ዓይነት) ሲሳይን በተመገቡ ቁጥር (ፍሬዎችዋ ስለሚመሳሰሉ)
ይህ ያ ከአሁን በፊት የተመገብነው ነው ይላሉ፡፡ እርሱንም ተመሳሳይ
ሆኖ ተሰጡ፡፡”
- 83፡23-27 “በባለ አጎበር አልጋዎች ላይ ኾነው ይመለከታሉ፡፡
በፊቶቻቸው ላይ የድሎትን ውበት ታውቃለህ፡፡ ተጣርቶ ከታተመ ጠጅ

169

ምስጢሩ ሲገለጥ

ይጠጣሉ፡፡ ማተሚያውም ምስክ ከሆነ፤ በዚህም ተሸቀዳዳሚዎች
ይሽቀዳደሙ፡፡ መበረዣውም ከተስኒም ነው፡፡”
- 76፡17 “በእርስዋም መበረዣዋ ዘንጀቢል የሆነች ጠጅ ይጠጣሉ፡፡”
- 43፡71-73 “ከወርቅ የኾኑ ሰፋፊ ዝርግ ሳሕኖችና ኩባያዎች በነርሱ ላይ
ይዝዞራሉ፡፡ በእርስዋም ውስጥ ነፍሶች የሚከጅሉት፣ ዓይኖችም
የሚደሰቱበት ሁሉ አልለ … ለእናንተም በውስጥዋ ብዙ ፍሬዎች በርግጥ
ዘውታሪዎች ናችሁ፡፡”
ይሁን እንጂ መብላትና መጠጣት ካለ መፀዳዳትም ሊኖር ነው፣ ገነት
ደግሞ ሽንት ቤት አይኖርም፣ ይህን ክፍተት አስመልክቶ መሃመድ ሲናገር
“ሰዎች የሚበሉትና የሚጠጡት ሁሉ የሚወጣው በላብና በግሳ ነው”
ብሎአል (ሰሂህ ሙስሊም 4፡6798, ሰሂህ ቡኻሪ 4፡55፡544)፣ ይህም
አያስኬድም እንደዛ ከሆነ መሀመድ የተመለከተው በላብና በግሳት የተሞላ
ግማታም ገሀነም እንጂ ገነት አይደለም፣ ይህ ገነትን በስጋዊ አይን
ከመመልከት የመጣ ስህተት ነው፡፡
መሀመድ ገነትን የሳላት በስጋዊ ሁኔታና በዘመኑ በነበረ የቅንጦት ኑሮ
ምስል እንጂ ወደ ፈጣሪ በምትሄደው የነፍስ ማንነትና ፍላጎት አይደለም፣
ስጋዊ እይታውም ቢሆን የሁሉም ትውልድ እውነታ አይደለም፣ ያንን
ትውልድ የሚያጓጓ እነኚህ ጠግቦ መብላት፣ መጠጣት፣ መስባት፣ በደንብ
የሚነዱ እንጨቶችን መሞቅ፣ በወርቅ ማበጠሪያ፣ በወርቅና የሲልቨር እቃዎች
መጠቀም ነበረ፣ ለዚህ ትውልድ ደግሞ እነዚህ ትርጉም የላቸውም ይባሱኑም
የዚህ ትውልድ ፍላጎት አለመስባት፣ “ሼፕ/ቅርፅ” እንዳይበላሽበት ምግብ
በመቀነስና ጤናማው የቪጂቴሪያን አመጋገብ ስልት ነው፡፡
ወደ ፈጣሪ ሄዳ ገነት ትግባ ሲኦል ትግባ ፍርድ የምትቀበለውም ነፍስ
ናት(ከታች በዝርዝር ቀርቧል)፣ በዚህም በስጋ እይታ የቀረበው የቁርአኑ የገነት
አስተምህሮ እውነታውን በመሳቱ ምን ያህል እርስ በራሱ እንደተምታታ
እንመለከታለን፡፡

170

ምስጢሩ ሲገለጥ

 ሴክስ በገነት
ቁርአን በገነት ውስጥ ሴክስ እንዳለ ይናገራል፡52፡20-25 “በተደረደሩ አልጋዎች ላይ ተደጋፊዎች ኾነው (በገነት
ይኖራሉ)፡፡ ዓይናማዎች በኾኑ ነጫጭ ሴቶች እናጠናዳቸዋለን …
ለነርሱም የኾኑ ወጣቶች ልክ የተሸፈነ ሉል መስለው በእነርሱ ላይ
(ለማሳለፍ) ይዘዋወራሉ፡፡ ሚጠያየቁ ኾነው ከፊላቸው በከፊሉ ላይ
ይዞራል፡፡”
ተመሳሳይ ሃሳብ 44፡54, 56፡22 … ቦታዎች ላይ እናገኛለን፡፡
በርግጥ ይህ በ2.2 ክፍል ስር እንደተመለከትነው ምድራዊዎቹ ሴቶች
የእስልምና ገነት ስለማይገቡ ይህ ጉዳይ የሚመለከተው ወንዶችን ብቻ ነው፣
ለወንዶቹ የሚዘጋጁት ሴቶች ምድራዊ ሳይሆኑ “ሁሪ” የሚባሉ መላዕክት
መሆናቸውን በዚሁ ክፍል ተመልክተናል፡፡
በገነት “አለ” የተባለው የሴክስ ጉዳይም እንግዳ ነው፣
- ጃሚያ አት ትርሚዲ 2562 “… በገነት ዝቅተኛ ቦታ ያለ ሰው 72
ሚስቶች ኖሩታል፡፡”
- ጃሚ አት ቲርሚዲ 2536 “በገነት ውስጥ ወንዶች የአንድ መቶ ሰዎች
የሴክስ ችሎታ ይሰጣቸዋል፡፡”

- ሰሂህ ቡኻሪ 6፡60፡402 “በገነት ውስጥ አንድ ትልቅ 60 ማይል ስፋት
ያለው አዳራሽ አለ፣ በየኮርነሩ ሌሎቹን ሚስቶችን የማያዩ ሚስቶች
ተቀምጠዋል፣ እና አማኞችም እየሄዱ እየጎበኙዋቸው ይደሰቱባቸዋል፡፡”
ነገር ግን ይህ በገነት የተነገረው የሴክስ ጉዳይ ስጋዊ እንጂ
ነፍሳዊ/መንፈሳዊ ካለመሆንም አልፎ ከቁርአኑም ጋር የሚጋጭ ነው፡1.

በመጀመሪያ ቁርአኑ እንደሚለው አደምና ሀዋ ሴክስ የጀመሩት በሰይጣን
ከተታለሉ በኋላ ነው 7፡20 “ሰይጣንም ከሀፍረተ ገላቸው የተሸሸገውን
ለእነርሱ ሊገልፅባቸው በድብቅ ንግግር ጎተጎታቸው … ከዛፊቱም
በቀመሱ ጊዜ ሀፍረተ ገላቸው ለሁለቱም ተገለፀላቸው፡፡”

171

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም በቁርአኑ መሠረት የሴክስ ነገር የተገለፀው በሰይጣን ምክንያት
መሆኑንና የመባረራቸው ምክንያትም እሱ ሆኖ እያለ አሁንም ወደ ገነት
ሲመለሱ ወደዚህ ሰይጣን ወደ ገለጠውና ለመባረራቸው ምክንያት
ወደሆነው ነገር ይመለሳሉ ማለቱ ስህተት ነው፡፡
2. አደም በገነት በነበረበት ጊዜ አንዲት ሀዋ እንጂ 72 ሀዋዎች
አልነበሩትም፣ ይህ የአደምና ሃዋ ታሪክ ብቻ ሳይሆን ቋሚ የፈጣሪ
አሰራር በመሆኑም በሁሉም ትውልድ ውስጥ ያለው የወንድና ሴት አንድ
ለአንድ ምጣኔ ነው፣ በዚህም “ሚስቶች” የሚለውም ሀሳብ ከፈጣሪ
አሰራር መርህ አንፃር ስህተት ነው፡፡
ይህም ደግሞ ሌላ እርስ በርስ መጋጨት ይፈጥራል፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት፣ የቁርአን “የገነት ሴክስ” አስተምህሮ ወደ ፈጣሪ
ሄዳ ፍርድን ስለምትቀበለው ነፍስ (ከታች በዝርዝር ቀርቧል) ፍላጎት ሳይሆን
በስጋዊው የሴክስ ፍላጎት ላይ ተመስርቶ የተሰጠ ትንታኔ ነው፣ “ሚስቶች”
የሚለው አገላለፅም ከፈጣሪ አሰራር ጋር የሚጋጭ አስተምህሮ ነው፡፡
 ገሀነም በእስልምና
እንደ ገነት ሁሉ መሀመድ ገሀነምን የተመለከተው በስጋዊ አይን ነው፣
ነገር ግን ሲኦልን የሳለው ከገነት በተቃራኒ ምስሉን በማበላሸት ነው፣ በዚህም
ስለ ገሀነም አመጋገብ ከላይ ካየናቸው ጥራቶች በተቃራኒው በሚያስጠላ
ምስል ቀርበዋል፣
- 56፡51-55 “… እናንተ ጠማሞች አስተባባዮች ሆይ! ከዘቁም ዛፍ በርግጥ
በይዎች ናቸሁ፡፡ ከርስዋም ሆዶቻችሁን ሞይዎች ናችሁ፡፡ በርሱ ላይም
ከፈላ ውሃ ጠጪዎች ናችሁ፡፡ የተጠሙንም ግመሎች አጠጣጥ ብጤ
ጠጪዎች ናችሁ፡፡”
- 88፡4-7 “ተኳሳን እሳት ይገባሉ፡፡ በጣም ከፈላች ምንጭ ይጋታሉ፡፡
ለእነርሱ ዶሪዕ ከሚባል (እሾሃም) ዛፍ እንጂ ሌላ ምግብ የላቸውም፡፡
የማያሰባ ከረሃብም የማያብቃቃ ከኾነው፡፡”

172

ምስጢሩ ሲገለጥ

- 37፡64-66 “(የዘቁም ዛፍ) እርስዋ በገሀነም አዘቅት ውስጥ የምትወጣ
ዛፍ ናት፣ እንቡጧ ልክ የሰይጣን ራሶች ይመስላል፣ እነርሱ ከርሷ
በይዎች ናቸው፣ ሆዶችን ከእርሷ ሞይዎች ናቸው፡፡”
- 47፡15 “… ሞቃትን ውሀ እንደተጋቱ፣ አንጀቶቻቸውንም ወዲያውኑ
እንደቆራረጠው …”
- 56፡41-44 “የግራ ጓደኞችም ምንኛ(የተዋረዱ) የግራ ጓዶች ናቸው፣
በመርዛ ንፋስ በጣም በፈላ ውሀ ውስጥ ናቸው፣ ከጥቁርም ጭስ በሆነ
ጥላ ውስጥ፣ ቀዝቃዛ መልካምም ያልሆነ …”
- 69፡36 “ምግብም ከእሳት ሰዎች እጣቢ (እዥ) በስተቀር የለውም፡፡”
እነኚህ ሁሉ ትንታኔዎች የነፍስ ጉዳይ ሳይሆኑ የስጋዊ ጉዳዮች ናቸው፣
በተጨማሪም እነዚህ ስጋዊ ጉዳዮች የተቃኙትም በነመሀመድ ዘመን ባለው
የችግር ምስሎች እንጂ አጠቃላይ እውነታ አይደለም፣ ከሁሉ “የሰይጣን ራሶች
የመሰለ ምግብ” የሚለው ደግሞ አስቂኝ ነው፡፡
የሚገርመው ደግሞ ከገሀነም ጋር በተያያዘ ስለሚኖረው ሴክስ ቁርአኑ
ምንም አይናገርም፣ ትክክለኛ ያልሆኑት ፆታዊ ግንኙነቶችን ገነት ውስጥ
ስላስገባ በገሀነም ውስጥ ፆታዊ ግንኙነት ጥላሸት የሚቀባበትን ምንም መንገድ
አላገኘም፣ በገሀነም ሴክስ መኖሩን አለመናገሩ አንዳንድ ሰዎች ገሀነምን
መልካም ቦታ አድርገው እንዳይመለከቱ ያደረገው ጥንቃቄ ሊሆን ይችላል¡¡
በአጠቃላይ ስንመለከት እነዚህ በቁርአኑ የተሰጡት የገነት-ገሀነም
ትንታኔዎች የቀረቡት በስጋዊ እይታ እንጂ ከነፍስ ማንነት አንፃር አይደለም፣
ነገር ግን ወደ ፈጣሪ ሄዳ ፍርድዋን የምትቀበለው ነፍሳዊ ማንነት እንጂ ስጋዊ
ማንነት እንዳልሆነች ቁርአኑ በሌላ ስፍራ ላይ ደግሞ ይናገራል፣
- 9፡27-30 “(ለአመነች ነፍስም) “አንቺ የረካሺው ነፍስ ሆይ! “ወዳጅ
ተወዳጅ ሆነሽ ወደ ጌታሽ ተመለሺ፡፡ በባሮቼ ውስጥ ግቢ፡፡ ገነቴንም
ግቢ፤” (ትባላለች)፡፡”
- 74፡38 “ነፍስ ሁሉ በሰራችው ስራ ተያዥ ናት፡፡”
- 50፡21 “ነፍስም ሁሉ ከእርስዋ ጋር ነጂና መስካሪ ያለባት ኾና
ትመጣለች፡፡”

173

ምስጢሩ ሲገለጥ

- 75፡14 “በርግጥ ሰው
ይመሰክሩበታል)፡፡”

በነብሱ

ላይ

አስረጅ

ነው

(አካሎቹ

- 73፡20 “… ከመልካም ስራም ለነፍሶቻችሁ የምታስቀድሙትን ሁሉ
እርሱ የተሻለና በምንዳ ታላቅ ሆኖ አላህ ዘንድ ታገኙታላችሁ፡፡”
ዛሬም እንደምንመለከተው ሰው ሲሞት ስጋው እዚህ ቀርቶ ነው ነፍሱ
ወደ ፈጣሪ የምትሄደው፣ ይህንንም በሞቱት ሰዎች ላይ መመልከት
እንችላለን፣ ቁርአኑም ስለሞቱትና ስጋቸው ተቀብሮ ነፍሳቸው ወደ ፈጣሪ
ስለሄዱት ሰዎች ይናገራል፣
- 3፡169 “እነዚያ በአላህ መንገድ የተገደሉትን ሙታን አድርገህ
አትገምታቸው፡፡ በእርግጥ እነሱ እጌታቸው ዘንድ ህያዋን ናቸው፤”
- 43፡74-76 “አመፀኞች በገሃነም ስቃይ ውስጥ
አልበደልናቸውምም፤ ግን በዳዮቹ እነርሱው ነበሩ፡፡”

ናቸው

…

በዚህም ምንም እንኳን ሰዎች ሲሞቱ ስጋቸው እዚህ ቢቀርም
በነፍሳቸው(በመንፈሳዊው ማንነታቸው) ገነት ወይንም ገሀነም ውስጥ እንዳሉ
ይናገራል፡፡
በዚህም ሰው ሲሞት ወደ ገነት/ገሀነም የምትሄደው ነፍስ መሆኗ ግንዛቤ
ውስጥ ሳይገባ፣ ስለገነት ተድላና ስለ ገሀነም ጭንቅ በስጋ አእምሮ ገምቶ ሰፊ
ትምህርት መስጠቱ ስህተት መሆኑና ቁርአኑም ላይ እርስ በርስ ግጭቶች
እንደሚፈጥር ይባሱኑ ቁርአኑ ነፍሳዊና መንፈሳዊ ሽልማቶችና ቅጣቶችን
አለማወቁ በራሱ ቁርአኑ ሰውኛ ፈጠራ መሆኑን በራሱ ላይ ያሳበቀበት
እውነታ ነው፡፡
ከላይ በሰፊ ትንታኔ የቀረበው፣ ቁርአን ምን ያህል እርስ በርሱ
እንደሚጋጭ ለማሳየት ነው ነገር ግን በዚህ መልክ እየተነተኑ መሄዱ በጣም
ስለሚሰፋ ሌሎቹን እርስ በርስ ግጭቶቹን አጠር አጠር አድርገን
እንመለከታለን፡፡

174

ምስጢሩ ሲገለጥ

1. አላህ ፍርድ የሚሰጠው ምን ላይ ተመርኩዞ ነው?
“አላህ ሁሉን አዋቂ” በመሆኑ በራሱ እውቀት
10፡18 “… አላህ በሰማያትና በምድር ውሰጥ የማያውቀው ነገር ኖሮ
ትነግሩታላችሁን …”
የሰውን ስራ በሚዛን ሰፍሮ
21፡47 “በትንሳኤም ቀን ትክክለኛ ሚዛኖችን እናቆማለን፡፡ ማንኛይቱም ነፍስ
ምንንም አትበደልም፡፡ (ስራው) የሰናፍጭ ቅንጣት ያክል ቢኾንም እርስዋን
እናመጣታለን፡፡ ተቆጣጣሪዎችም በኛ በቃ፡፡”
ተመሳሳይ ሀሳቦችንም በ7፡8-9, 7፡13, 18፡49, 21፡47, 17፡71, 23፡101-103,
99፡7 … ቦታዎች ላይ ተመልክቷል፡፡
በመላዕክት ምስክርነት
50፡17-21 “ሁለቱ ቃል ተቀባዮች(መላዕክት) ከቀኝና ከግራ ተቀማጮች ሆነው
በሚቀበሉ ጊዜ (አስታውስ) … ነፍስ ሁሉ ከርስዋ ጋር ነጂና መስካሪ ያለባት
ኾና ትመጣለች፡፡”
በኢሳ ምስክርነት
4፡159 “… (ኢሳ) በትንሳኤ ቀን በነሱ(በመፅሃፉ ሰዎች) መስካሪ ይሆናል፡፡”
በሰውየው የአካል ክፍሎች ምስክርነት
41፡22 “ጆሮዎቻችሁ ዓይኖቻችሁና ቆዳዎቻችሁም በእናንተ ላይ
ከመመስከራቸው የምትደበቁ አልነበራችሁም፡፡”
ታድያ ምስክር የሚሆነው የትኛው ነው? ሁሉም እንዳንል ተጨማሪ
ምስክር የሚጠራው የአንዱ ምስክርነት ብቻውን አስተማማኝነት ከሌለው
ነው ይባሱኑ ደግሞ “ሁሉን አዋቂ”ው ጋር የምስክር አስፈላጊነት ደግሞ
የበለጠ ግራ አጋቢ ነገር ነው፡፡
2. አማላጅ ማነው?
አላህ ብቻ ነው ሌላ አያስፈልግም
- 6፡51 “… ከአላህ ሌላ አማላጅ የለም …”
ተመሳሳይ ሀሳቦችም 6፡70, 32፡4, 39፡44 ላይ ቀርቧል
- 10፡18 “… እነዚህም አላህ ዘንድ አማላጆቻችን ናቸው ይላሉ፤ አላህ
በሰማያትና በምድር ውሰጥ የማያውቀው ነገር ኖሮ ትነግሩታላችሁን
በላቸው …”

175

ምስጢሩ ሲገለጥ

- 39፡43 “ይልቁንም (ቁረይሾች) ከአላህ ሌላ አማላጆችን ያዙ … ምልጃ
መላውም የአላህ ብቻ ነው፡፡”
- 39፡7 “… ማንኛይቱም ኃጢያት ተሸካሚ ነፍስ የሌላይቱን ኃጢያት
አትሸከምም፡፡”
ተመሳሳይ ሃሳብ 53፡38, 17፡15, 6፡164 ላይ እንመለከታለን፡፡
ሰዎች
- 9፡103 “ከገንዘቦቻቸው ስትሆን በርስዋ የምታጠራቸውና የምታፋፋቸው
የሆነችን ምፅዋት ያዝ ለነሱም ፀልይላቸው፤ ፀሎትህ ለነሱ እርካት ነውና
አላህም ሰሚ አዋቂ ነው፡፡”
- 60፡4 “(ኢብራሂም ለአባቱ) ደህና ሁን፡፡ ወደፊት ከጌታዬ ምሕረትን
እለምንልሃለሁ፡፡ እርሱም ለኔ በጣም ሩህሩህ ነውና፣ አለ፡፡”
ተመሳሳይ ሀሳብም በ9፡114 እና 19፡47 … ላይ ቀርቧል፡፡
- 7፡155-156 ላይ ሙሳ ስለ ህዝቡ የምልጃ ፀሎት ሲያቀርብና አላህም
ይቅርታ ሲያደርግ እንመለከታለን፡፡
በነፍስ አፀድ ያሉ ቅዱሳን
40፡7 “እነዚያ አርሹን የሚሸከሙት … ለተፀፀቱት መንገድህንም ለተከተሉት
ምህረት አድርግላቸው … እያሉ ለእነዚያ ላመኑት ምህረትን ይለምናሉ፡፡”
መላዕክት
53፡26 “በሰማያት ውስጥ ካለ መልአክም ብዙዎች (ሊማለዱለት) ለሚሻውና
ለሚወደው ሰው ከፈቀደ በኋላ ቢኾን እንጂ ምልጃቸው ምንም
አትጠቅምም፡፡”
3. ሰዎች ገሀነም እንዲገቡ ምክንያት የሆነው ማነው?
አላህ
35፡8 “… አላህ የሚሻውን ሰው ያጠማል …”
ሰይጣን
15፡39 “(ኢብሊስም) … ለነርሱ በምድር ላይ (ሀጢያትን) እሸልምላቸዋለሁ፣
ሁሉንም አጠማቸዋለሁ፡፡
ሰዎች እራሳቸው
30፡9 “… መልዕክተኞቻቸውም በተአምራት መጡባቸው (አስተባበሉምና
ጠፉ)፣ አላህም የሚበድላቸው አልነበረም፣ ግን ነፍሶቻቸውን ይበድሉ
ነበረ፡፡”

176

ምስጢሩ ሲገለጥ

4. በፍርድ ቀን ሰዎች ሀጢያተኞች መዝገባቸው ምኑ ጋር ይደረግላቸዋል?
በጀርባቸው
84፡10 “መፅሃፉን በጀርባው ኋላ የተሰጠውማ፤ (ዋ ጥፋቴ በማለት) ጥፋትን
በርግጥ ይጠራል፡፡”
በግራ እጃቸው
69፡25 “መፅሃፉን በግራ የተሰጠውማ (ዋ ጥፋቴ) ምነው መፅሃፌን
ባልተሰጠሁ ይላል፡፡”
5. የገሀነም ሰዎች ምግብ ምንድነው?
ዶሪዕ ብቻ
88፡6 “… ለእነርሱ ዶሪዕ ከሚባል (እሾሃም) ዛፍ እንጂ ሌላ ምግብ
የላቸውም፡፡”
የቁስል እጣቢ ብቻ
69፡36 “ምግብም ከእሳት ሰዎች እጣቢ (እዥ) በስተቀር የለውም፡፡”
ዘቁም ነው
37፡64-66 “እርስዋ በገሀነም አዘቅት ውስጥ የምትወጣ ዛፍ ናት፡፡ እንቡጣ
ልክ የሰይጣናት ራሶች ይመስላል፡፡ እነርሱም ከርስዋ በይዎች ናቸው፤
ሆዶችንም ከእርስዋ ሞይዎች ናቸው፡፡”
6. ተራሮች በቂያማ ቀን(በመጨረሻው ቀን) ምን ይሆናሉ?
እንደ ተነከረ ሱፍ ይሆናሉ
70፡9 “ጋራዎችም በተለያዩ ቀለማት እንደ ተነከረ ሱፍ (ነፋስ እንደ
ሚያበረው) በሚኾኑበት ቀን፡፡”
ነደው ይጠፋሉ
78፡20 “ጋራዎች በሚነዱበት(እንደ) ሲሪብዱም በሚኾኑበት (ቀን) …”
7. ስንት ገነቶች አሉ?
አንድ
57፡21 “ከጌታችሁ ወደ ኾነች ምሕረት፣ ወርዷ እንደ ሰማይና ምድር ወርድ
ወደ ሆነች ገነት ተሸቀዳደሙ፡፡”
ሁለት
55፡46 “በጌታው ፊት መቆምን ለፈራ ሰው ሁለት ገነቶች አሉት፡፡”
አራት
55፡62 “ከሁለቱ ገነቶችም ሌላ ሁለት ገነቶችም አሉ፡፡”

177

ምስጢሩ ሲገለጥ

8. አላህ የት ይኖራል?
በዙፋኑ/አርሹ ላይ
- 57፡4 “እርሱ ያ ሰማያትንና ምድርን በስድስት ቀን ውስጥ የፈጠረ፣
ከዚያም በዙፋኑ ላይ(ስልጣኑ) የተደላደለ ነው፡፡”
- 11፡7 “እርሱ ያ ሰማያትንና ምድርን በስድስት ቀኖች ውስጥ የፈጠረ
ነው፡፡ አርሹም በውሀ ላይ ነበረ …”
በሁሉም ቦታ
2፡115 “… (ፊቶቻችሁን) ወደ የትም ብታዞሩ የአላህ ፊት እዚያው ነው፡፡”
በቤቱ(በካዕባ)
2፡158 “… ቤቱን(ካዕባን) በሐጅ ወይም በዑምራህ ስራ ለጎበኘ ሰው…”
9. አላህ ሊታይ ይችላል?
ሊታይ ይችላል
53፡11-13 “(ነቢዩ በዓይኑ) ያየውን ልቡ አልዋሸም፡፡ ታዲያ በሚያየው ላይ
ትከራከሩታላችሁን፣ በሌላይቱ መውረድ ጊዜ በእርግጥ አይቶታል፡፡”
ሊታይ አይቻልም
6፡103 “(አላህን) ዓይኖች አያገኙትም፤ (አያዩትም)፡፡”
10. አላህ ለሰዎች በቀጥታ ይናገራል?
አዎን ይናገራል
- 4፡164 “… አላህም ሙሳን ማነጋገር አነጋገረው፡፡”
- 2፡253 “እነዚህን መልዕክተኞች ከፊላቸውን በከፊሉ ላይ አበለጥን፣
ከነርሱ ውስጥ አላህ ያነጋገረው አለ፡፡”
አይናገርም
42፡51 “ለሰውም አላህ በራዕይ ወይም ከግርዶ ወዲያ፣ ወይም መልዕክተኛ
(መልአክን) የሚልክና በፈቃዱ የሚሻውን ነገር የሚያወርድለት ቢኾን እንጂ
(በገሃድ) ሊናግረው ተገቢ አይደለም፡፡”
11. አላህ ቃሉን ይለውጣል ወይስ አይለውጥም?
አይለውጥም
10፡64 “… የአላህ ቃላት መለወጥ የላትም፤”
ይለውጣል
2፡106 “ከአንቀፅ ብንለውጥ ወይም እርሷን ብናስረሳህ ከርሷ የሚበልጥ
ወይም ብጤዋን እናመጣልሀለን፡፡”

178

ምስጢሩ ሲገለጥ

12. አላህ የሽርክ (የማጋራት) ሀጢያትን ይቅር ይላል?
ይቅር አይልም
4፡116 “አላህ በርሱ የማጋት ወንጀልን አይምርም፡፡”
ይቅር ይላል
4፡153 “(የመፅሃፉ ሰዎች) … ከዚያም ተአምራቶች ከመጡላቸው በኋላ
ወይፈኑን (አምላክ አድርገው) ያዙ፡፡ ከዚያም ይቅር አልን፡፡”
13. ፍጥረታት በምን ያህል ጊዜ ተፈጠሩ?
በስድስት ቀን
25፡59, 50፡38, 57፡4 … “ያ ሰማያትን ምድርን በመካከላቸው ያለውን ሁሉ
በስድስት ቀኖች ውስጥ የፈጠረ፣”
ከስድት ቀን በላይ
41፡9-12 “በላቸው፣ እናንተ በዚያ ምድርን በሁለት ቀኖች ውስጥ በፈጠረው
አምላክ በርግጥ ትክዳላችሁን … በውስጥዋም ምግቦችዋን(ካለፉት ሁለት
ቀኖች ጋር) በአራት ቀናት ውስጥ ለጠያቂዎች ትክክል ሲሆኑ ወሰነ፡፡ ከዚያም
ወደ ሰማይ ጭስ ሆና ሳለች አሰበ፡፡ ለእርስዋም ለምድርም “ወዳችሁም ሆነ
ጠልታችሁ ኑ” አላቸው፡፡ “ታዛዦች ሆነን መጣን” አሉ፡፡ በሁለት ቀኖች
ውስጥ ሰባት ሰማያት አደረጋቸው፡፡”
እዚህ ጋር ስድስት የፍጥረታት ቀኖችን በግልፅ እንመለከታለን፣ ነገር ግን
በ5ኛውና በ6ኛው ቀን ሰማይን ሲዘረዝር በመጀመሪያ ጭስ መስላ ተፈጥራ
የነበረችውና ሲጠሩም “ታዛዦች ሆነን መጣን”፣ “አሉ” የተባሉትና ቀድሞውኑ
ተፈጥረው የነበሩትን የተፈጠሩበትን ጊዜ ስንደምርበት የፍጥረት ቀናት
ከ6ቀናት በላይ መሆኑን እንረዳለን፡፡
14. ልጅ በእናቱ ሆድ ውስጥ እውቀት አለው ወይስ የለውም?
የለውም
16፡78 “አላህ ከእናቶቻችሁ ሆዶች ምንም የማታውቁ ሆናችሁ አወጣችሁ፡፡”
አለው
ሰሂህ ቡኻሪ 8፡77፡597 “… የአላህ መልእክተኛ እንዳለው “ማንኛውም ህፃን
ሲወለድ እስላም ሆኖ ነው፣ ነገር ግን ወላጆቹ ወደ ይሁዲነት ወይ ወደ
ክርስትና ይቀይሩታል፡፡”
15. ነቢያት እኩል ናቸው ወይስ ይበላለጣሉ?
እኩል ናቸው

179

ምስጢሩ ሲገለጥ

2፡285“… በመልዕክተኞቹም ከመልዕክተኞቹ በአንድም መካከል አንለይም፡፡”
ይበላለጣሉ
2፡253 “እነዚህን መልዕክተኞች ከፊላቸውን በከፊሉ ላይ አበለጥን፣ ከነርሱ
ውስጥ አላህ ያነጋገረው አለ፡፡”
16. ቁርአን በመሀመድ ላይ ተወረደ? ወይስ መሀመድ ላይ አልተወረደም?
መሀመድ ላይ የተወረደ ነው
26፡194 “ከአስፈራዎቹ (ነቢያት) ትኾን ዘንድ በልብህ ላይ (አወረደው)፡፡”
የዚህን ተመሳሳይ ሃሳብ 21፡2, 39፡1-2, 39፡41 … ቦታዎች ላይ ቀርቧል፡፡
አልተወረደም
16፡64 “ባንተ ላይ መፅሀፉን አላወረድንም …”
17. ቁርአን በምን ያህል የጊዜ ርዝማኔ ወረደ?
በአንድ ለሊት
- 44፡3 “እኛ (ቁርአኑን) በተባረከች ለሊት ውስጥ አወረድነው፡፡”
- 97፡1 “እኛ (ቁርአኑን) በመወሰኛይቱ ለሊት አወረድነው፡፡”
በረዥም የጊዜ ሂደት ተከፋፍሎ
- ቁርአን የተገለጠው በረዥም የጊዜ ሂደት መሀመድ መካና መዲና
በኖረባቸው ጊዜያት ነው፣ ሰሂህ ቡኻሪ 7፡72፡787 “ነብዩ መካ 10 አመት
ሲቆዩ ከዚያም 10 አመት መዲና ኖሩ፡፡”
- 25፡32 “እነዚያ የካዱት “ቁርአን በእርሱ ላይ ለምን በጠቅላላ አንድ ጊዜ
አልተወረደም” አሉ፡፡ እንደዚሁ በእርሱ ልብህን ልናረጋ (ከፋፍለን
አወረድነው)፡፡ ቀስ በቀስ መለያየትንም ለየነው፡፡”
- 17፡106 “ቁርአንንም በሰዎች ላይ በዝግታ ላይ ሆነህ ታነበው ዘንድ
ከፋፈልነው፡፡ ቀስ በቀስ ማውረድም አወረድነው፡፡”
- 3፡3 “ከዕርሱ በፊት ያሉትን መፅሀፍት የሚያረጋግጥ ሲኾን
መፅሃፉን(ቁርአንን) ባንተ ላይ ከፋፍሎ በእውነት አወረደ …”
18. መሃመድ መካ የቆየው ለምን ያል ጊዜ ነው?
ለ10 ዓመት - ሰሂህ ቡኻሪ 7፡72፡787 “… መካ ለ10 አመት ሲቆዩ …”
ለ13 ዓመት - ሰሂህ ቡኻሪ 5፡58፡242 “… ከዚያ መካ ለ13 አመታታ ቆየ …”
ለ15 ዓመት - ሰሂህ ሙስሊም 30፡5809 “መሀመድ እንደ ነብይ ከተገለጠ
ቦሃለ በመካ 15 አመታት ቆየ”

180

ምስጢሩ ሲገለጥ

19. መሀመድ ቁርአንን ሙሉ በሙሉ በቃሉ ያውቃል?
አዎን ያውቃል
87፡6 “(ቁርአንን)በእርግጥ እናስነብብሃለን፤ አትረሳምም፡፡”
ሙሉ በሙሉ አያውቅም፣ አንዳንዶቹን ሲረሳ ነበረ
- ሰሂህ ቡኻሪ 1፡8፡394 “… እኔ እንደናንተው የሰው ልጅ ነኝና ልረሳ
እችላለሁ፣ ስለዚህ እኔ ከረሳሁኝ አስታውሱኝ …”
- ሰሂህ ሙስሊም 4፡1179፡ “… የአላህ መልዕክተኛም … እኔኮ የሰው ልጅ
ነኝ፣ እናንተ እንደምትረሱት እኔም እረሳለሁ …”
- አቡ ዳዉድ 3970 አይሻ እንደተረከችው፣ አንድ ሰው ቂያማ እየሰገደና
ድምፁንም ከፍ አድርጎ ቁርአን በቃሉ ይቀራ ነበረ፡፡ በነጋታው የአላህ
መልዕክተኛ “አላህ ምህረቱን ያብዛልኝ … ትላንት ማታ ስንትና ስንት
አንቀፆችን አስታወሰኝ፣ ረስቻቸው ነበረ” አሉ፡፡
- ሰሂህ ቡኻሪ 3፡48፡823 “አይሻ እንደተረከችው፡ ነብዩ መዝጊድ ውስጥ
ሆነው ቁርአን በቃሉ ይቀራ የነበረን ሰው ሰሙ፣ ከዚያ “አላህ ምህረቱ
በኔ ላይ ይሁን … የረሳሁትን የቁርአን ብዙ ክፍሎች አስታወሰኝ” አሉ፡፡
- ሰሂህ ቡኻሪ 6፡60፡449-450፣ እዚህ ቦታ ላይ የምንመለከተው
ለመሀመድ ቁርአን ሲገለጥለት አላህ “እንዳትረሳ የምነግርህን ብቻ
አዳምጥ፣ ስነግርህ ምላስህን አታንቀሳቅስ፣ ምላስህን ካንቀሳቀስክ
የምትረሳው ክፍል ይኖራል” ማለቱና መሀመድ ግን ቁርአኑን ሲቀበል
ሳያውቅ ምላሱን ማንቀሳቀሱን እንመለከታለን፣ በዚህም የተረሱ የቁርአን
ክፍሎች እንዳሉ ሀዲስ ምስክር ነው፡፡
20. መሀመድ ከቁርአኑ መርሳቱ ቁርአናዊ ነው?
አይደለም
87፡6 “(ቁርአንን)በእርግጥ እናስነብብሃለን፤ አትረሳምም፡፡”
አዎን
2፡106 “ከአንቀፅ ብንለውጥ ወይም እርሷን ብናስረሳህ ከርሷ የሚበልጥ
ወይም ብጤዋን እናመጣልሀለን፡፡”
21. ከመሀመድ በኋላ የሚመጣ ነብይ አለ? ወይስ የለም?
የለም
33፡40 “ሙሃመድ … የአላህ መልክተኛና የነቢዮች መደምደሚያ ነው፡፡”
አለ

181

ምስጢሩ ሲገለጥ

“መኸዲ” የሚባለው ነብይ(የአቡ ዳውድ ሱና 4285) እና ወደ ፈጣሪ
የተወሰደው ነቢዩ ኢሳ (ሰሂህ ሙስሊም 41፡6924, ሰሂህ ሙስሊም 1፡0289)
ከመሀመድ ቦሀላ ይመጣሉ፡፡
22. ሳያበላልጡ በመያዝ ብዙ ሚስቶችን ማግባት ይቻላል?
ይቻላል
4፡3 “… ከሴቶች ለእናንተ የተዋበላችሁን ሁለት ሁለት ሶስት ሶስትም አራት
አራትም አግቡ፡፡ አለማስተካከልንም ብትፈሩ አንዲትን ብቻ ወይም
እጆቻችሁ ንብረት ያደረጉትን (ባሮችና ምርኮኞች) ያዙ …”
አይቻልም
4፡129 “… በሴቶችም መካከል ምንም እንኩዋ ብትጓጉ (በፍቅር)
ለማስተካከል አትችሉም፡፡”
23. ዝሙት የተፈቀደ ነው?
የተፈቀደ ነው
4፡24 “ከሴቶችም (በባል) ጥብቆቹ እጆቻችሁ (በምርኮ) የያዙዋቸው ሲቀሩ
በእናንተ ላይ እርም ናቸው … ከዚያችሁም (ከተከለከሉት) ወዲያ ጥብቆች
ሆናችሁ ዝሙተኛ ሳታሆኑ በገንዘቦቻችሁ ልትፈልጉ ለናንተ ተፈቀደ፡፡
ከእነሱም በርሱ(በመገናኘት) የተጠቀማችሁባቸውን ሴቶች …”
ሀዲስ ላይም ሰአት ሰጥቶ(ሰሂህ ሙስሊም 8፡3252)፣ ልብስ ሰጥቶ (ሰሂህ
ቡኻሪ 6፡60፡139) ዝሙት መፈፀም እንደሚቻል ያሳያል፡፡
የተከለከለ ነው
17፡32 “ዝሙትን አትቅረቡ፡፡ እሱ በርግጥ መጥፎ ስራ ነውና፡፡ መንገድነቱም
ከፋ፡፡”
24. ያልሰለሙትን ሴቶች ማግባት ይቻላል?
አዎን
5፡5 “… ከምእመናት ጥብቆቹም ከእነዚያ ከእናንተ በፊት መፅሃፍን
ከተሰጡ(“ክርስቲያኖች”) ሴቶች ጥብቆቹም፤ ዘማዊዎችና (ዝሙተኞች)
የምስጢር ወዳጅ ያዢዎች ሳትሆኑ ጥብቆች ኾናችሁ መኅሮቻቻን
በሰጣችኋቸው ጊዜ (ልታገቡዋቸው የተፈቀዱ ናቸው)፡፡”
አይቻልም
2፡221 “አጋሪዎች(“ክርስቲያኖች”) የሆኑ ሴቶች እስኪያምኑ ድረስ
አታግቡአቸው፡፡”

182

ምስጢሩ ሲገለጥ

25. ሙስሊም ክርስቲያን/አይሁድ ያረደውን መብላት ይፈቀድለታል?
ይፈቀዳል
5፡5 “… እነዚያም መፅሃፍን የተሰጡ ሰዎች(አይሁድ/ክርስቲያን)
ምግብ(ያረዱት) ለእናንተ የተፈቀደ ነው፡፡”
አይፈቀድም - ክርስቲያን የሚያርደው “በስመ አብ ወልድና መንፈስ ቅዱስ
ብሎ ስለሆነ
2፡173 “በእናንተ ላይ እርም ያደረገው … በእርሱም (ማረድ) ከአላህ ስም ሌላ
የተነሳበትን ነገር ብቻ ነው፡፡”
6፡121 “በእርሱም ላይ የአላህ ስም ካልተጠራበት ነገር አትብሉ፡፡”
26. ከአይሁድ/ከክርስቲያን ከሲኦል የሚድኑ አሉ?
አዎን
2፡111-112 “ገነትንም አይሁድን ወይም ክርስቲያኖችን የሆነ እንጂ ሌላ
አይገበባትም አሉ፣ ይህቺ (ከንቱ) ምኞታቸው ናት … አይደለም ሌላውም
ይገባባታል …”
አያመልጡም
3፡85 “ከኢስላም ሌላ ሀይማትን የሚፈልግ ሰው ፈፅሞ ከርሱ ተቀባይ
የለውም፡፡ እርሱም በመጨረሻይቱ ዓለም ከከሳሪዎቹ ነው፡፡”
27. ፍርድ ተላልፎበት ሲኦል የገባ ሰው የሚወጣበት መንገድ አለው
የለውም
ሲኦል የገባ አይወጣም 2፡167, 5፡36-37, 32፡14, 35፡36-37, 41፡28...
አለው
የሰናፍጭ ቅንጣት ያህል እምነት ያለው ከሲኦል እንዲወጣ ይደረጋል፣ ሰሂህ
ቡኻሪ 8፡76፡564, ሰሂህ ቡኻሪ 8፡76፡565 …
28. በሃይኖማት ማስገደድ ይቻላል?
አይቻልም
2፡256 “በሀይማኖት ማስገደድ የለም፡፡”
ይቻላል
- 13፡15 “በሰማያትና በምድር ያሉት ሁሉ በውድም ሆነ በግድ ለአላህ
ይሰግዳሉ፡፡”
- 48፡16 “… ትጋደሉዋላችሁ ወይም ይሰልማሉ፡፡”

183

ምስጢሩ ሲገለጥ

29. ቅዱሳን መላዕክት በየትኛው ፆታ ይጠራሉ?
በሴት
3፡39 “(ዘከሪያ) በፀሎት ማድረሻ ክፍል ሆኖ ሲፀልይ መላዕክት ጠራችው
“አላህ በየሕያ(በዮሐንስ) ከአላህ በሆነ ቃል የሚያረጋግጥ ጌታም ድንግልም
ከደጋጎቹ ነቢይ ሲኾን ያበስርሀል” በማለት …”
በወንድ
53፡27 “እነዚያ በመጨረሻይቱ ዓለም የማያምኑት መላዕክትን በሴት አጠራር
ይጠራሉ፡፡”
30. መላዕክት ለቅጣት ብቻ ነው የሚወርዱት?
አዎን
15፡7-8 “ከእውነተኞች እንደሆንክ ለምን በመላዕክት(መስካሪ) ለምን
አትመጣም(አሉ)፡፡ መላእክትን በእውነት በቅጣት እንጂ አናወርድም፡፡”
አይደለም ለሌላ ስራም ይወርዳሉ
- 16፡2 “ከባሮቹ በሚሻውሰው ላይ መላዕክትን ከራዕይ ጋር ያወርዳል …”
- 53፡5 “(መሃመድን) ኃይሎቹ ብርቱው (መልአክ) አስተማረው፡፡”
31. ደመና የሚነዳው አላህ፣ መልአክ ወይስ ንፋስ?
- 24፡43 “አላህ ደመናን የሚነዳ መኾኑን አላየህምን…”
- ጃሚያ አት ቲርሚዲ 3117 “ከመላዕክት መሃከል ለደመናት ተጠያቂ
የሆነው መልአክ ደመናትን የሚነዳበት ትንሽ እሳት አለው … የነጎድጋድ
ድምፁም የሚወጣው መልአኩ ደመናውን ለመንዳት በሚመታው ግዜ
ነው …”
32. ጂሃድ በተቀደሱ ወራት ይደረጋል?
አዎን
9፡36 “የወሮች ቁጥር አላህ ዘንድ … አስራ ሁለት ወር ነው፣ ከእነሱም አራቱ
የተከበሩ ናቸው … በነሱ ውስጥም … አጋሪዎች በአንድ ላይ ሆነው
እንደሚዋጉዋችሁ በአንድ ላይ ሆናችሁ ተዋጉዋቸው …”
አይፈቀድም
9፡5 “የተከበሩት ወሮችም ባለቁ ጊዜ አጋሪዎቹን(የስላሴ አማኞችን) ባገኛችሁ
ቦታ ግደሉዋቸው፡፡”
33. ሰይጣን ከሰው ልጅ ሲነፃፀር በመጠን ምን ያክላል?
ረቂቅ

184

ምስጢሩ ሲገለጥ

ሰሂህ ሙስሊም 26፡5404 “ደም ሰውነታችን ውስጥ እንደሚዘዋወረው፣
ሰይጣንም በሰውነታችን ውስጥ ይዘዋወራል፡፡”
በጣም ትንሽ
- ሰሂህ ሙስሊም 4፡7132 “… ስታፋሽጉ ሰይጣን እንዳይገባ በእጃችሁ
አቃርጡ፡፡”
- ሰሂህ ሙስሊም 2፡462 “… ሰይጣን የለሊቱን ጊዜ አፍንጫችን ውስጥ
ያሳልፋል፡፡”
- ሰሂህ ቡኻሪ 2፡21፡245 - አብዱላህ እንደተረኩት የሆነ ሰው ነቢዩ ጋር
ቀረበና እስከሚነጋ ድረስ እንደሚተኛና ለፀሎት እንኳን መነሳት
እንደሚያቅተው ነገራቸው፣ ነቢዩም “ሰይጣን በጆሮው ውስጥ ሸንቶበት
ነው” አሉ፡፡
ትንሽ
37፡64-66 “እርስዋ በገሀነም አዘቅት ውስጥ የምትወጣ ዛፍ ናት፡፡ እንቡጧ
ልክ የሰይጣናት ራሶች ይመስላል፡፡ እነርሱም ከርስዋ በይዎች ናቸው፤
ሆዶችንም ከእርስዋ ሞይዎች ናቸው፡፡”
መካከለኛ (እንደ ሰው)
- ሰሂህ ቡኻሪ 3፡38፡505 “… አቡ ሁራይራ ሰይጣንን ሲሰርቅ ያዙት…”
- 55፡56 “በውስጣቸው ከበፊታቸው (ከባሎቻቸው በፊት) ሰውም ጃንም
ያልገሰሳቸው (ሴቶች) …”
በጣም ግዙፍ
ሰሂሀ ቡኻሪ 9፡214 “… እዛ (ናጂድ በተባለው ቦታ) የመሬት መንቀጥቀጥና
የመቅሰፍት ቦታ የሰይጣን ራስ ጎን የሚወጣበት ቦታ ነው፡፡”
34. ሰይጣን ለገነት የተመረጡ ሰዎችን ማሳሳት ይችላል?
አይችልም
38፡82-83 “(ኢብሊስም) አለ “በአሸናፊነትህ ይሁንብኝ፤ በመላ
አሳስታቸዋለሁ፡፡ ከእነርሱ ምርጥ ባሮችህ ሲቀሩ፡፡”
ይችላል (አማኞችን ማሳሳት ስለሚችሉ ለገሀነም ከታሰበው በላይ ሰዎችን
ማስገባታቸው፡፡)
6፡128 “አጋንንት ጭፍሮች ሆይ! ከሰዎች(ጭፍራን በማጥመም) በርግጥ
አበዛችሁ (ይባላሉ)፡፡”

185

ምስጢሩ ሲገለጥ

35. የኑሕ(የኖህ) ልጅ ከጥፋት ውሃ(ጎርፍ) አምልጧል?
አዎን
- 37፡76-77 “እርሱንም (ኑሕን) ቤተሰቦቹንም ከከባድ ጭንቅ አዳንን፡፡
ዘሮቹንም እነርሱን ብቻ ቀሪዎች አደረግን፡፡
- 21፡76 “ኑሕንም ከዚያ በፊት (ጌታውን) በጠራ ጊዜ (አስታውስ)፡፡
ለእርሱም (ጥሪውን ተቀበልነው፡፡ እርሱንም ቤተሰቦቹንም ከከባድ
ጭንቅ አዳን፡፡”
አላመለጠም
11፡42-43 “… ኑሕም ልጁን ከመርከቢቱ የራቀ ሆኖ ሳለ “ልጄ ሆይ ከኛ ጋር
ተሳፈር ከከሃዲዎች አትሁን” ሲል ጠራው፡፡ (ልጁም) “ከውሃው ወደ
ሚጠብቀኝ ተራራ እጠጋለሁ አለ” … ማዕበሉም በመካከላቸው ወረደ፡፡
ከሰጣሚዎቹም ሆነ፡፡”
36. ፈርኦን ህፃናቱ እንዲገደሉ ያዘዘው መች ነው?
ሙሳ ነብይ በነበረበት ጊዜ
40፡25 “(ሙሳ) ከእኛ ዘንድ እውነትን ይዞ በመጣላቸው ጊዜ “የእነዚያ
ከእርሱ ጋር ያመኑትን ሰዎች ወንዶች ልጆች ግደሉ … አሉ፡፡”
ሙሳ ህፃን በነበረበት ጊዜ፣ በዚህም እናቱ በሳጥን በባህር ላይ በሳጥን
ጣለችው
20፡39-40 “(ህፃኑን) በሳጥን ውስጥ ጣይው፣ እርሱንም (ሳጥኑን) በባህር ላይ
ጣይው፡፡ ለእኔ ጠላት ለእርሱ ጠላት የሆነ ሰው ይይዘዋልና … ከጭንቅም
አዳንንህ …”
37. በጉባኤ የሚደረገው ፀሎት በግል ከሚደረገው ፀሎት በስንት እጥፍ
ይበልጣል?
ሀያ አምስት ጊዜ
ሰሂህ ቡኻሪ 1፡11፡619 “በጉባኤ የሚደረግ ፀሎት በግል ከሚደረገው ፀሎት 25
እጥፍ ይበልጣል፡፡
ሀያ ሰባት ጊዜ
ሰሂህ ቡኻሪ 1፡11፡618 “በጉባኤ የሚደረግ ፀሎት በግል ከሚደረግ ፀሎት 27
እጥፍ ይበልጣል፡፡
38. ዉዱ(ለፀሎት የሚደረግ እጥበት) ስንት ጊዜ ይደረጋል?
አንድ ጊዜ - ሰሂህ ቡኻሪ 1፡4፡159

186

ምስጢሩ ሲገለጥ

ሁለት ጊዜ - ሰሂህ ቡኻሪ 1፡4፡160
ሶስት ጊዜ - ሰሂህ ቡኻሪ 1፡4፡161
39. አልኮል መጠጣት ይፈቀዳል?
አዎን፣ እንኳን በምድር በገነትም ይገኛል
- 16፡67 “ከዘንባባዎችና ከወይኖችም ፍሬዎች (እንመግባችኋለን)፡፡
ከእርሱ ጠጅና መልካም ምግብን ትሰራላችሁ፡፡”
- 83፡25-27 “(ገነት ውስጥ) ተጣርቶ ከታተመ ጠጅ ይጠጣሉ፣
ማተሚያው ምስክ ከኾነ … መበረዣውም ከተስኒም ነው፡፡”
- 76፡17 “በእርስዋም መበረዣዋ ዘንጀቢል የሆነች ጠጅ ይጠጣሉ፡፡”
- 47፡15 “(በገነት) … ለጪዎች ሁሉ ጣፋጭ የሆነች የወይን ጠጅ ወንዞች
ከተነጠረ ማርም ወንዞች አሉባት፡፡”
አይፈቀድም
5፡90 “እናንተ ያመናችሁ ሆይ! የሚያሰክር መጠጥ ቁማርም ጣኦታትም
አዝላምም ከሰይጣን ስራ የኾኑ እርኩስ ብቻ ናቸው፡፡”
40. ቆሞ መጠጣት ይፈቀዳል?
አይፈቀድም
ሰሂህ ሙስሊም 23፡5017 “ነብዩ ሰዎች ቆመው መጠጣት እንደሌለባቸው
አዘዋል፡፡”
ይፈቀዳል
ሰሂህ ሙስሊም 23፡5023 “ለነብዩ ውሀ ስሰጣቸው እንደ ቆሙ ጠጥተዋል፡፡”
ቁርአን ስለራሱ ሲናገር 4፡82 “ቁርአንን በጥንቃቄ አይመረምሩም፣
ከአላህ ሳይሆን ከሌላ ቢሆን ብዙ ልዩነት ባኙበት ነበር፡፡” ይላል፣ ይህን
የቁርአን ቃል ከዚህ በላይ ካየነው እውነታ ጋር ስናነፃፅር ቁርአኑ እራሱ
ከፈጣሪ አለመሆኑን በራሱ ላይ የሚመሰክርበት እውነታ ነው፡፡
እነዚህን እርስ በርስ ግጭቶች ቁርአን ላይ መመልከታችን፣ ቁርአኑ
የፈጣሪ ቃል መሆኑን ይቅርና በጠንቃቃ ሰው እንኳን አለመፃፉን ያሳያል፣
በርግጥ ለዚህ ችግር ዋናውን ድርሻ የሚይዘው የመሀመድ አለመማርና
ቁርአኑን እየረሳ መቸገሩ ነው፣ መጀመርያ ያዘዘውን በፅሁፍ ቢያስቀምጥና
ስጋዊ ፍላጎቶቹን ቢገድብ ኖሮ አድሮ ሌላ ቃል ባላወረደ ነበረ ይሁን እንጂ
ግን ቁርአን የፈጣሪ ቃል አለመሆኑን እንመለከታለን፡፡

187

ምስጢሩ ሲገለጥ

2.5.

አላህ እና የአይሁድ/ክርስትና አምላክ ተቃራኒ ሀይላት መሆናቸው

በእስልምና “አላህ” ማለት ሁሉን የፈጠረ፣ ሁሉን የሚያውቅ፣ ሁሉን
የሚችል፣ በሁሉም ቦታ የሚገኝ(2፡115)፣ ለሰውም ከደም ጋኑ ጅማት ይልቅ
የቀረበ(50፡16) አምላክ ነው፣ ቁርአን አላህና የክርስትናው እግዚአብሄር አንድ
እንደሆኑ ይናገራል፣
29፡46 “… (የመፅሀፉን ባለቤቶች) አምላካችንም አምላካችሁም አንድ
ነው፡፡”
እንደዚሁ ብዙ ክርስቲያኖችም የቁርአኑ አላህና የመፅሃፍ ቅዱሱ
እግዚአብሄር አንድ መሆናቸውንና የስም ልዩነቱም በቋንቋ ልዩነት የመጣ
እንደሆነ ያምናሉ፣ ይህቺ መፅሀፍም እስከዚህ ክፍል ድረስ በዚሁ መልክ
ስትመለከት ነበረ፡፡
ነገር ግን የሁለቱን ማንነት በዝርዝር ስንመለከት አላህና እግዚአብሄር
የተለያዩ እንደውም ተቃራኒ ሀይላት ናቸው፣ ይህንንም ዕውነታ ከአላህ ባህሪ፣
ከሰይጣናት ጋር ባለው ትስስር፣ ለመሀመድ ቁርአን ሲገለጡላቸው በነበሩት
ጊዜ፣ ቦታና ሁኔታዎች ውስጥ በምንመለከተው እውነታ፣ ከአላህ ቅድመ
እስልምና ማንነትና ከካዕባ ታሪክ አንፃር ስንመለከት አላህና እግዚአብሄር
ተቃራኒ ሀይላት ሆነው እናገኛቸዋለን፣ ቀጥለን በዝርዝር እንመለከታለን፡፡

2.5.1.

ከባህሪ አንፃር

ትክክለኛው ፈጣሪ የመልካም ነገሮች አፅናፍ ላይ ይገኛል፣ ሰይጣን
ደግሞ የክፉ ነገሮች፣ ሰዎች በዚህ መካከል ባለው ቦታ(ልኬት) ላይ ተበትነው
ይገኛሉ፣ በዚህ የማንነት ልኬት ላይ የአላህን ማንነት በመመልከት አላህ
የሚመደበው ወደ እግዚአብሄር ነው ወይስ ወደ ሌላው የሚለውን
ብንመልከት፡1.

አሳሳችነት

አሳሳችነት የሰይጣን ባህሪ ነው፣ ይህንንም ባህሪውን በቁርአን 38፡82,
7፡20, 20፡120 … ቦታዎች ላይ እንመለከታለን፣ እንደዚሁ አላህም “አሳሳች”
ሲባል እንመለከታለን፡፡

188

ምስጢሩ ሲገለጥ

4፡88 “… አላህ ያጠመመውን ሰው ልታቀኑ ታስባላችሁን አላህም
ያሳሳተውን ሰው ለእርሱ መንገድ ፈፅሞ አታገኝለትም፡፡”
በዚህም ሁለቱም አሳሳች መሆናቸውን እንመለከታለን፡፡
2. አጥማሚነት
አጥማሚነት የሰይጣን ባህሪ ነው 15፡39 “(ኢብሊስ አለ) … ሁሉንም
አጠማቸዋለሁ፡፡” እንደዚሁ አላህም ይህንን ስራ ሲሰራ እንመለከታለን፡፡
- 11፡34 “ለናንተ ልመክራችሁ ብሻ አላህ ሊያጠማችሁ ሽቶ እንደሆነ
ምክሬ አይጠቅማችሁ፡፡”
- 4፡88 “… አላህ ያጠመመውን ሰው ልታቀኑ ታስባላችሁን አላህም
ያሳሳተውን ሰው ለእርሱ መንገድ ፈፅሞ አታገኝለትም፡፡”
- 35፡8 “… አላህ የሚሻውን ሰው ያጠምማል፡፡”
ተመሳሳይ ሀሳቦችን በ7፡186, 39፡36, 74፡31 … ቦታዎች ላይ እናገኛለን፡፡
በዚህም ሁለቱም አጥማሚ መሆናቸውን እንመለከታለን፡፡
3. አታላይነት
አታላይነት የሰይጣን ባህሪ ነው፣ እንደዚሁ አላህም አታላይነት ስራ
እንደሚሰራ እንመለከታለን፣
4፡142 “መናፍቃን አላህን ያታልላሉ፡፡ እርሱም አታላያቸው ነው፡፡”
በዚህም ሁለቱም አታላይ መሆናቸውን እንመለከታለን፡፡
4. ፈታኝነት
ሰይጣን በሰዎች ላይ ፈተና(ችግር) እንደሚያመጣ የታወቀ ነው፣ አላህም
እንደዚሁ ፈታኝ መሆኑ፣
- 21፡35 “ … ለመፈተንም በክፉም በበጎም እንሞክራችኋለን፡፡”
- 2፡155 “ከፍርሃትና ከረሀብም በጥቂት ነገር፣ ከገንዘቦችና ከነፍሶችም፣
ከፍራፍሬዎችም በመቀነስ በእርግጥ እንሞክራችኋለን፡፡”

189

ምስጢሩ ሲገለጥ

- 18፡7 “እኛ … ልንፈትናቸው …”
በዚህም ሁለቱም ፈታኝ መሆናቸውን እንመለከታለን፡፡
5. ከማስተዋል ማዘናጋት
ሰይጣን ልቦናን ያዘናጋል 18፡63 “… ማስታወሱን ሰይጣን እንጂ ሌላ
አላስረሳኝም፡፡”፣ እንደዚሁ አላህም ልቡናን የሚዘጋ መሆኑን፣
- 18፡28 “ልቡን እኛን ከማስተዋል ያዘነጋነውን …”
- 17፡46 “(ቁርአንን) እንዳያውቁት በልቦቻቸው
በጆሮዎቻቸውም ውስጥ ድንቁርናን አደረግን፡፡”

ላይ

ሽፋንን

ተመሳሳይ ሀሳቦችም በ18፡57, 47፡23-24, 2፡6, 6፡25 ላይ ተመልክቷል፡፡
በዚህም ሁለቱም አዘናጊ መሆናቸውን እንመለከታለን፡፡
6. ማስረሳት
ሰይጣን ሰው እንዲረሳ ያደርጋል(18፡63, 58፡19 …)፣ አላህም እንደዚሁ
እንደሚያስረሳ ቁርአን ላይ እነመለከታለን፣
- 2፡106 “ከአንቀፅ ብንለውጥ ወይም እርስዋን ብናስረሳህ …”
- 18፡28 “ልቡን እኛን ከማስታወስ ያዘነጋነውን …”
በዚህም ሁለቱም የሚያስረሱ መሆናቸውን እንመለከታለን፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት አላህና ሰይጣን በአሳሳችነት፣ በአጥማሚነት፣
አታላይነት፣ በፈታኝነት፣ ልቦናን በመዝጋትና በማስረሳት አንድ መሆናቸውን፣
በዚህም አላህ በየትኛው ወገን ያለ መንፈሳዊ ሀይል እንደሆነ እንመለከታለን፡፡

2.5.2. ከሰይጣን ጋር ባለው ትስስር
ቁርአን ሰይጣናትን በቀጥታ ቢያወግዝም ውስጥ ለውስጥ ግን ሰይጣናቱ
የአላህ መልዕክተኛ እንደሆኑ ያሳየናል፣ አንድ ቃል ለምሳሌ ብንመለከት፣
2፡102 “… ሰይጣናት ሰዎችን ድግምት የሚያስተምሩ ሲሆኑ ካዱ፡፡ ያንን
በባቢል በሁለቱ መላዕክት በሃሩትና በማሩት ላይ የተወረደውን
ነገር(ያስተምሯቸዋል)፡፡”

190

ምስጢሩ ሲገለጥ

በማለት ሰይጣናትም መላዕክትም ስራቸው አንድ እንደሆነ ቢናገርም የፈጣሪ
መላዕክት ግን ድግምት የማይሰሩ በመሆናቸው እዚህ ጋር “መላዕክት”
ተብለው የቀረቡት ሰይጣናት መሆናቸውን መላዕክትነታቸውም ለአላህ
መሆኑን እንመለከታለን፡፡
ጂኒ፣ የሞት መናፍስትና ጋኔን በስልጣንና በስራ ድርሻ የሚለያዩ
የሰይጣን(ኢብሊስ) አይነቶች ናቸው፣ ቁርአኑ ላይ አላህና የእስልምና ቅዱሳን
ከነዚህ አካላት ጋር አብረው እንደሚሰሩ ደግሞ በግልፅ ተመልክቷል፣ ቀጥለን
በዝርዝር እንመለከታለን፡፡
1.

ጂኒዎች፡-

ቁርአኑ ጂኒዎችን ላይ በበጎ ጎን እንድንመለከታቸው ለጂኒዎች የስም
ማደስ ስራ ሲሰራ እንመለከታለን፣
- ሰሂህ ቡኻሪ 2፡19፡177 “… ነብዩ እንዳሉት፣ አነጂም ሳነብላቸው
ተኛሁኝ፣ ከሱም ጋር የተኙት ሙስሊሞች፣ እምነት የለሾች(pagans)፣
ጂኒዎችና የሰው ልጆች በሙሉ ናቸው፡፡”
- 72፡1-2 “… እነሆ ከጂን የሆኑ ጭፍሮች (ቁርአንን) አዳመጡ፡፡ እኛ
አስደናቂ … ወደ ቀጥታ መንገድ የሚመራን (ቁርአን ሰማን)፡፡ በእርሱ
አመንን፣ አሉ፡፡”
ተመሳሳይ ሀሳብም ሰሂህ ቡኻሪ 5፡58፡199 ላይ እንመለከታለን፡፡
መሀመድ ከጅኒዎች ጋር በነበረው መልካም ግንኙነትም ሰዎች ጂኒዎችን
የሚጎዳ ስራ እንዲያቆሙ ሲያዝ ነበረ፣
- አቡ ዳውድ 39 “… የጅኒ ተወካዮች ወደ ነቢዩ መጡና ነቢዩን፣ መሀመድ
ሆይ ተከታዮችህን በኩበት፣ ከሰልና አጥንት ራሳቸውን እንዳያፀዱ
ንገርልን፣ እነዚህ ለኛ የተሰጡ ናቸው፣ አሉት፡፡”
- ጃሚያ አት ትርሚዚ 18 “… የአላህ መልዕክተኛ እንደተናገሩት፣
በኩበትም ሆነ በአጥንት እስቲንጃ አታድርጉ የወንድሞቻችሁ የጅኖች
ምግብ ነውና፡፡”

191

ምስጢሩ ሲገለጥ

እዚህ ጋር “ከሰል፣ ኩበትና አጥንት” የሚሉት ቃላት የቀረቡት
በመንፈሳዊ ትርጉም ነው ምክንያቱም ጅኒዎቸ በአይን የማይታዩ መንፈሳዊ
ፍጡራን ስለሆኑ፣ መንፈሳዊ ፍጥረት ቁሳዊ ምግብ አይበላም ነገር ግን እዚህ
ጋር መመልከት የተፈለገው ጅኒዎች በእስልምና ያለቸውን ቦታ ነው፡፡
በአጠቃላይ በእስልምና ጂኒዎች በመልካም ስም የሚነሱና ሙስሊሞች
እነሱን መጉዳት እንደሌለባቸው እንመለከታለን፡፡
2. የሞት መናፍስት፡ዋናው ፈጣሪ ሰው በተሰጠው እድሜው በህይወት እንዲኖር ፈጠረው
ነገር ግን የዚህ ፈጣሪ ተቃራኒ የሆነው ሰይጣን የሰው ልጆች በተሰጣቸው
እድሜ እንዳይኖሩ ቀድሞ ይቀጥፋቸዋል፣ አላህም ከነዚህ ቀጣፊዎች ጋር
አብሮ እንደሚሰራ ቁርአኑ ይናገራል፣
• ከሞት መላዕክት ጋር አብሮ እንደሚሰራ
6፡100 “ለአላህ አጋንንትን የፈጠራቸው ሲሆን … ወንዶች ልጆችንና
ሴቶች ልጆችንም … ለዕርሱ ቀጠፉ፡፡”
• ከነፍሰ ገዳይ ሰዎች ጋር አብሮ እንደሚሰራ
በ2.3.2.4 ክፍል እንደተመለከተው የአላህ ቃል የሆነው ቁርአን ሰዎች
በጂሀድ እንዲጋደሉ ያዛል፣ ከማዘዝም አልፎ ደግሞ በዚህ መጋደል
ውስጥ ስለሚገደሉት ሰዎች ሀላፊነቱ የአላህ መሆኑን ይናገራል፣
8፡17 “አልገደላችሃቸውም ግን አላህ ገደላቸው፡፡ (ጭብጥ አፈር)
በወረወርክ ጊዜ አንተ አልወረወርክም፡፡ ግን አላህ ወረወረ (ወደ
አይኖቻቸውም አደረሰው)፡፡”
ብዙ ጊዜ ጂሀዲስቶች ጂሀዳዊ እርምጃቸውን ሲወስዱ “በአላህ ስም”
ይላሉ፣ ብዙዎችም እንዲህ ተብለው ነው የተገደሉት፣ የአይኤስ
ግድያዎች፣ በቱርክ የሩሲው አምባሳደር፣ በሊቢያ የተገደሉት
ኢትዮጵያውያንና ግብፃውያን፣ ሀማስ ወደ እስራኤል ሮኬት
ሲያስወነጭፍ … “አላህ ክበር” ብለው ነው፡፡

192

ምስጢሩ ሲገለጥ

• አላህም የሞት መናፍስቱን ስራም እንደሚሰራ
- 17፡16-17 “ከተማን ለማጥፋት በፈለግን ጊዜ ባለፀጋዎች
እናበዛለን፡፡ በውስጧም ያምፃሉ፡፡ በእርስዋ ላይ ቃሉ(ቅጣቱ)
ይፈፀምባታል፡፡ ማጥፋትንም እናጠፋታለን … ከክፍለ ዘመናት
ሰዎች ያጠፋናቸው ብዎች ናቸው፡፡”
- 32፡26 “(አላህም) ከክፍለ ዘመናት ሰዎች ብዙዎችን ያጠፋን
መሆናችንን … ”
- 38፡3 “ከእነርሱ በፊት ከክፍለ ዘመናት ህዝቦችን ብዙን
አጥፍተናል፡፡”
በአጠቃላይ ስንመለከት አላህ ከሞት መናፍስትና ከነፍሰ ገዳይ ሰዎች
ጋር አብሮ የሚሰራ መሆኑና እራሱም ይህንን የሰው ነፍስ ማጥፋት ስራ
እንደሚሰራ እንመለከታለን፡፡
3. አጠቃላይ ሰይጣናት/ጋኔኖች፡አላህ ከጂኒዎችና ከሞት መናፍስቱ በተጨማሪ ከአጠቃላይ የሰይጣን
ዘሮች(ጋኔን፣ አጋንንት …) ጋር አብሮ እንደሚሰራ ቁርአኑ ይናገራል፡•

•

•

የአላህ መልዕክተኞች መሆናቸው
19፡83 “እኛ ሰይጣናትን በከሀዲዎች ላይ (በመጥፎ ስራ)
ማወባራትን(ለክፉ ማነሳሳት) የሚያወባሩዋቸው ሲኾኑ የላክን
መሆናችንን አላየህምን፡፡”
ከነብዩ ጋር ቅርበት ያላቸው መሆኑን
72፡19 “እነሆም የአላህ ባሪያ (ሙሀመድ አላህን) የሚጠራ ሆኖ
በተነሳ ጊዜ (ጋኔኖች) በእርሱ ላይ ድርብርቦች ሊኾኑ ቀረቡ፡፡”
20
“የእስልምና ቅዱሳኑን” ሲረዱ የነበረ መሆኑ
- 34፡12 “… (ለሱሌይማንም) … ከጋኔኖችም በጌታው ፍቃድ
በፊቱ የሚሰሩትን (አደረግንለት)፡፡”

እዚህ ጋር “የእስልምና ቅዱሳን” የተባለበት ምክንያት፣ ምንም እንኳን ሱሌይማን
የመፅሀፍ ቅዱሱ ሰሎሞን እንደሆነ፣ ዳውድ ደግሞ ዳዊት እንደሆነ ቢነገርም መፅሀፍ
ቅዱሱ ላይ ሰለሞንና ዳዊት ከጋኔናችና ከሰይጣናት ጋር አብሮ መስራታቸውን የሚናገር
ቃል ስለሌለ ነው፡፡
20

193

ምስጢሩ ሲገለጥ

- 21፡82 “ከሰይጣናትም ለርሱ(ለሱለይማን) (ሉልን ለማውጣት)
የሚጠልሙንና ከዚያም ሌላ ያለን ስራ የሚሰሩትን (ገራንለት)፣
ለእነሱም ተጠባባቂዎች ነበርን፡፡”
- 27፡15-17 “ለዳውድና ለሱለይማን ዕውቀትን በርግጥ
ሰጠናቸው… ሱለይማንም ሰራዊቶቹ ከጋኔን፣ ከሰውም፣ ከበራሪ
የሆኑትም ተሰበሰቡ፡፡ እነሱም የከመከማሉ፡፡”
በአጠቃላይ ጂኒዎች ቁርአንን መውደዳቸው፣ ማዳመጣቸው፣ ነብዩም
ጂኒዎችን “ወንድሞቻችሁ ናቸው” ማለቱና የጅኒዎችን ጥቅም እንዳይነካ
መከልከሉ፣ አላህና የእስልምና ቅዱሳንም ከጅኒዎች በተጨማሪም ከአጠቃላይ
ጋኔኖች፣ አጋንንት፣ የሞት መናፍስትና ሰይጣናት ጋር አብረው የሚሰሩ
መሆናቸውን ስንመለከት ጂኒ፣ የሞት መናፍስት፣ ጋኔን፣ አጋንንት፣ ሰይጣንና
አላህ አንድ ወገን መሆናቸውን እንመለከታለን፡፡

2.5.3. ለመሀመድ ቁርአን ሲገለጡላቸው በነበሩት መንገዶች፣ ጊዜና
ቦታዎች ውስጥ የምንመለከተው እውነታ
ጊዜ፣ ቦታና ሁኔታ የአንድን ነገር ማንነት ለማጥናትና ለማወቅ የሚረዱን
ዋነኛ መስፈርቶች ናቸው፣ በዚህም አላህ ሲገለጥበት የነበረበትን ጊዜ ቦታና
ሁኔታ በመመልከት የአላህን ማንነት ስንመለከት፣
•

ቁርአን የተገለጠበት ጊዜ
97፡1 “እኛ (ቁርአኑን) በመወሰኛይቱ ሌሊት አወረድነው፡፡
መወሰኛይቱም ሌሊት ምን እንደሆነች ምን አሳወቀህ፣ መወሰኛይቱ
ሌሊት ከሺ ወር በላጭ ናት፡፡ በርስዋ ውስጥ መላእክትና መንፈሱ
በጌታቸው ፈቃድ በነገሩ ሁሉ ይወርዳሉ፡፡ እርስዋ እስከ ጎህ መውጣት
ድረስ ሰላም ብቻ ናት፡፡”

እዚህ ጋር “ሌሊት” የሚለው ቃል የተተረጎመው በቀጥተኛ ትርጉም
ሳይሆን በመንፈሳዊ ትርጉሙ ነው ምክንያቱም ቁርአኑ የወረደው በአንድ
ሌሊት ሳይሆን በረዥም የጊዜ ሂደት ስለሆነ(25፡32, 17፡106, 3፡3)፡፡
በመንፈሳዊው አተረጓጎም ሌሊትና ቀን የተለያየ ትርጉም አላቸው፣ በቀን
የሚሰራው “ማንንም የማይፈራው” ማለት ነው፣ በሌሊት የሚሰራው

194

ምስጢሩ ሲገለጥ

“ተደብቆ የሚሰራ” ማለት ነው፣ በዚህም ቁርአኑ የወረደው በመንፈሳዊ ሌሊት
መሆኑ ቁርአኑ ከዋናው አምላክ ሳይሆን በድብቅ ከሚሰራው የዋናው አምላክ
ተቃራኒ መንፈሳዊ ሀይል መሆኑን ያሳያል፡፡
ከዚህ በተጨማሪም በእስልምና ውስጥ ዋና ዋናዎች ክስተቶችና
ስነስርአቶች ከሌሊት ጋር የተያያዙ ናቸው፣ እስልምናው ለጊዜ መቁጠርያ፣
ለፆም መያዣና መፍቻ እንዲሁም ለሀይማኖቱ አርማነት የሚጠቀሙት ሌሊት
የምትነግሰው ጨረቃን ነው፣ ይባሱኑ እውነታውን በመቃረንም ጨረቃ
አብሪ፣ ፀሀይ አንፀባራቂ(10፡5) ይላል፣ ነብዩ መሀመድም “ቡራቅ” የተባለውን
አውሬ የሚጋልቡት በለሊት ነው(ሰሂህ ቡኻሪ 5፡57፡22, ሰሂህ ሙስሊም
1፡309…)፡፡
በዚህ የእስልምናና የሌሊት ጥብቅ ግንኙነት ውስጥ የአላህን ማንነት
እንመለከታለን፡፡
•

ቁርአን የተገለጠበት ቦታ

ፈጣሪ ለሙሳ ተውራት(ኦሪትን) የሰጠው በተራራ ላይ ነበረ(ሰሂህ ቡኻሪ
6፡60፡162)፣ መሀመድ ቁርአንን የተቀበለው “ሂራ” በሚባል ዋሻ ውስጥ
ነው(ሰሂህ ቡኻሪ 1፡1፡3)፣ ይህ የመንፈስ አሰራር ተቃርኖን ያሳያል፡፡
አላህ የት እንደሚኖር ስንመለከትም ሰሂህ ቡኻሪ 4፡54፡421 “… ፀሀይ
ስትጠልቅ የአላህ ዙፋን ስር ገብታ እስክትተኛ ትሄዳለች …” ማለቱና 18፡8593 “… ወደ ፀሃይ መግቢያም በደረሰ ጊዜ ጥቁር ጭቃ ባላት ምንጭ ውስጥ
ስትጠልቅ አገኛት፡፡” በሚለው አነጋገር ውስጥ የፀሀይን ነገር ትተን
(ምክንያቱም ፀሀይ ዓለምን ትዞራለች እንጂ የምትገባበት ጉድጓድ የላትምና)
ሁለቱን ቃላት በአንድ ላይ ስንመለከት አላህ የሚገኘው መንፈሳዊ ስሙ
“የጥቁር ጭቃ ምንጭ” በተባለው ቦታ ነው፣ ይህ ደግሞ አላህ ዋናው ፈጣሪ
ሳይሆን አንድ አካባቢን የሚገዛ መንፈስ መሆኑን ያሳያል፡፡
•

ቁርአን ሲገለጥ የነበረበት ሁኔታ

ነብዩ መሀመድ የቁርአን እንዴት ሲገለጥላቸው እንደነበረ ሲናገሩ
ሰሂህ ቡኻሪ 1፡1፡2 “… ዋናዎቹ መልዕክቶች የሚመጡልኝ በደወል ድምፅ
ነው …”

195

ምስጢሩ ሲገለጥ

ሀዲሳቱ የደወልን ድምፅ የሚገናኘው ከሰይጣን ጋር እንደሆነ ይናገራሉ
ሰሂህ ሙስሊም 24፡5277-5279 “… ደወል የሰይጣን የሙዚቃ መሳሪያ
ነው፡፡”
በዚህም በደወል ድምፅ የሚናገረው ማን እንደሆነ ግልፅ ነው፡፡
እነዚህን ቁርአን የወረደበት ጊዜና ቦታና ሁኔታ በአንድ ላይ ስንመለከት
አላህ ማለት ዋናው ፈጣሪ አለመሆኑን ይባሱኑም የዚህ የዋናው ፈጣሪ
ተቃራኒ መንፈስ መሆኑን እንመለከታለን፡፡

2.5.4. ከአላህ ቅድመ እስልምና ማንነት
21

“አላህ” የሚለው ስም የመጣው “አል-ኢላህ” የሚለውን የጣዖት ስም
በማሳጠር ነው፣ በአረቡ አካባቢ “ኢላህ” የሚባል ጣኦት ሲመለክ እንደነበረ
የአቡ ዳውድ ሱና 4272 እና 4273 ላይ እንመለከታለን፡፡ ዛሬም በእስልምና
“ኢላህ” የሚለው ኦሪጂናሉ የጣዖት ስም “እርኩስ” ተብሎ አለመተውና
ይባሱኑ “ቅዱስ” ተደርጎ ትርጉሙ “አምላክ ማለት ነው” በማለት፣ “ላ ኢላህ
ኢል አላህ” እያለ ሙስሊሙ ለአላህ ያለውን እምነት በየጊዜው እየደጋገመ
የሚናገርበት ቃል መሆኑን ስንመለከት አላህና ኢላህ አንድ መሆናቸውን
እንመለከታለን፡፡
22

“በአካባቢው የተጠኑትን የአርኪዎሎጂ ግኝቶችንና መሃመድ በመካ
የተመለከታቸው ሶስቱን ሴት አማልክት “አል-ለት፣ ዑዛ እና መናት”(53፡1920)፣ የ“አል-ኢላህ” (በአሁኑ አጠራር “አላህ”) የሚባለው አምላክ ልጆች
ነበሩ፡፡”
በዚህም አላህ ማለት ኢላህ የተባለው አረብ አካባቢ ሲመለክ የነበረ
ጣዖት ነው፡፡

21
22

https://en.m.wikipedia>wiki>Allah
ዳግማዊ ኃይለ ስላሴ(2008)፣ ኢስላም ምንድነው? ክርስትናስ?፣ ገፅ 74

196

ምስጢሩ ሲገለጥ

2.5.5. ከ“ካዕባ” ግንባታና አምልኮ ታሪክ
እንደ እስልምና አስተምህሮ ካዕባ የመጀመሪያው መዝጊድ(3፡96)
መሆኑና ያሰራውም ኢብራሂም(2፡127, ሰሂህ ቡኻሪ 4፡55፡583) መሆኑ
ይነገራል፣ እውነታውን ስንመለከት ግን ከአባ ከኢብራሂም ታሪክ ጋር
አይገናኝም፡1.

መዝጊድ የእስልምና ማምለኪያ ቦታ ነው፣ መሀመድ ደግሞ
የሙስሊሞች መጀመሪያ ነው(22፡52, 6፡163, 39፡12, 6፡14)፣ በዚህም
ከመሀመድ ከብዙ ዘመናት በፊት የነበረው ኢብራሂም ከእስልምና
ጋርም አይገናኝም የካዕባን መዝጊድም አላሰራም፣

2. ከአባ የሚገኘው በሳውዲ ውስጥ ነው፣ መሃመድም የተላከው ቀድሞ
ፈፅሞውኑ መልዕክተኛ ላልተላከላቸው (28፡46, 32፡3, 34፡44, 36፡
2-6) እና በስህተት ውስጥ ለነበሩ ለዓረብ ህዝቦች(62፡2) እንጂ እንደ
ኢብራሂም ያሉ ነቢያት ለተላኩለት ምድር አይደለም፣
በዚህም የመፅሀፍ ቅዱሱ አብርሀም ከከአባ ታሪክ ጋር እንደማይገናኝ
እንመለከታለን፡፡
ስለ ካዕባ ግንባታ ታሪክ ቁርአኑን በደንብ ስንመለከተው ካዕባ የተሰራው
በኢብራሂም ሳይሆን በቁረይሽ ሰው መሆኑን እናስተውላለን፣
106፡1-4 “ቁረይሽን ለማለመድ(ባለዝሆኖቹ አጠፉ)፡፡ የብርድና የበጋን
ወራት ጉዞ ሊያላምዳቸው ይህንን ሰራ፡፡ ስለዚህ የዚህን ቤት (የከዕባን)
ጌታ ይገዙ፡፡ ያንን ከረሃብ ያበላቸውን ከፍርሀትም ያረካቸውን (ጌታ
ያምልኩ)፡፡”
በዚህም ካዕባ ከመፅሀፍ ቅዱሱ አብርሃም እንዲሁም ከነባሩ
የአይሁዳውያን እምነት ጋር አይገናኝም ነገር ግን ካዕባን ከአብርሀም ጋር
ማገናኘቱ ያስፈለገው ሰዎች ጣዖትን እግዚአብሄር አድርገው እንዲያመልኩ
ለማድረግ ነው፣ ቀጥለን እንመለከታለን፣
1.

ካዕባ ከእስልምና በፊት የቁረይሽ ህዝቦች ለአምልኮ ሲጠቀሙበት የነበረ
ስፍራ ነው(ሰሂህ ሙስሊም 43፡7179, 106፡1-4)፣

197

ምስጢሩ ሲገለጥ

2. መሀመድም ለነዚህ ጣኦት አምላኪ ህዝቦች ቁርአንን ይዞ ሲመጣ
•

ነባሩን የቁረይሾችን የጣዖት አምልኮ ስፍራ “ካዕባ”ን አለማፍረሱና
ይባሱኑ “የአላህ ቤት”(2፡158,106፡1-4) ማለቱ፣

•

ወደ ኢየሩሳሌም የነበረውን ስግደት(ሰሂህ ቡኻሪ 6፡60፡13) ወደዚህ
ካዕባ አቅጣጫ መቀየሩ(2፡144-145)፣

•

ነባሩን በካዕባ “ሶፋና መርዋ” መካከል የነበረውን የጣዖት አምልኮ
ስነስርአት በእስልምና መምጣት እንዳይተው ማዘዙ(ሰሂህ ቡኻሪ
6፡60፡22 – 6፡60፡23,2፡158 …)

•

በካዕባ ውስጥ የሚመለከውን ዋናውን ጣዖት “ጥቁር ድንጋይ”
መሳለሙና ሌሎችም እንዲሳለሙት ማድረጉ(ሰሂህ ቡኻሪ
2፡26፡667)

•

“ኢላህ” የሚባለውን የጣዖት ስም መልሶ ቅዱስ ቃል ማድረጉን

ስንመለከት ነብዩ መሀመድ በአይሁድ/ክርስርትና ሀይማኖት ስም ትልቅ ሽወዳ
መስራቱን እንመለከታለን፣ በሽወዳውም በካዕባ የሚኖረውን(2፡158) እና
በጂኦግራፊ(በአካባቢ) የተወሰነው “የዚህች ሀገር ጌታ” የተባለው(27፡91)
የቁረየሽ አምላክ “አላህ” ዋናው ፈጣሪ አምላክ ተደርጎ እንዲመለክ ተደርጓል፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት ከላይ የተመለከትናቸው የአላህ ባህሪ ከሰይጣን
ባህሪ ጋር መመሳሰል፤ አላህ ከጂኒ፣ አጋንንት፣ ሰይጣን፣ ጋኔን፣ የሞት
መናፍስት ጋር አብሮ የሚሰራ መሆኑ፤ ቁርአኑ ለመሀመድ የተገለጠበት ጊዜ፣
ቦታና ሁኔታ ሰይጣናዊ መሆኑ፤ ከአላህ ቅድመ እስልምና ታሪክና ከካዕባ
የግንባታ ታሪክ “አላህ” በአካባቢው ቁረይሾች ድሮም የሚያመልኩት ጣዖት
መሆኑን እንረዳለን፡፡

198

ምስጢሩ ሲገለጥ

ማጠቃለያ(እስልምና)
ቆም ብሎ ላስተዋለ ሰው አንድ እውነታ ከመጀመርያው ጀምሮ
በቋሚነት እየተደጋገመ ይገኛል፣ ነብዩ መሀመድ በእስራኤል ነብያት መንገድ
ነኝ ብሎ በተቃራኒ መንገድ መሄዱ፣ ቁርአን “የፈጣሪ ቃል” ተብሎ ውስጡ
የፈጣሪ ቃል አለመሆኑ እንዲሁም “አላህ እግዚአብሄር ነው” ተብሎ
የእግዚአብሄር ተቃራኒ ሀይል መሆኑን፤ መቸም ዋናው ፈጣሪ እንደዚህ
አይነት ድብብቆሽ እንደማይሰራ እሙን ነው፣ እንደዚህ አይነት ድብብቆሽ
የሚሰራው እንደ ፈጣሪ መመለክ የሚፈልገው መንፈስ ነው፣ እሱም ከላይ
ከነፀባዩና ማንነቱ የተመለከትነው የቁረይሾች ጣዖት ነው፡፡
በዚህም ሙስሊሙ ማህረሰብ፣ መሀመድ የሰራውን ህገወጥ በቁረጥ ወደ
ቀደመው መንገድ መመለስ ይገባዋል፣ ይህም መንገድ ነብዩ፣ ቁርአኑና አላህ
ተመሳስለው የተነሱበት የክርስትናው መንገድ ነው፣ በክርስትና ስር ብዙ
አብያተ ክርስቲያናት ቢኖሩም ትክክኛዋ ቤተክርስቲያን የትኛዋ ናት?
የሚለውን በቀጣይ ምዕራፎች ውስጥ በሰፊው እንመለከታለን፡፡

199

ምስጢሩ ሲገለጥ

ምዕራፍ ሦስት
3. ከክርስትና በመውጣት ሌላ ሀይማኖት የተከተሉ
በዚህ ምዕራፍ ስር የምንመለከተው በክርስትና እምነት ተቋማት ስር
የነበሩ ነገር ግን በተለያየ ምክንያት ከክርስትና በመውጣት ሌላ ሀይማኖትን
መስርተው የወጡትን ቡድኖች ነው፣ በዚህም
• ሀይማኖትን ከማህበረሰብ ጋር በማያያዝ፣
- ነባሩን ባህላዊ ሀይማኖት በዘመናዊ ፍልስፍና በማደራጀት በዘመናዊ
መልክ የተቋቋመው “ዘመናዊ ዋቄፈና”
- ክርስትናን በራሳቸው ማህበረሰብ እሴት የቀረፁት “ራስተፈሪያን”፣
• እንደ ቁርአን ከመፅሀፍ ቅዱሱ በኋላ “በተላከላቸው ቅዱስ መፅሀፍ”
ከክርስትና የወጡ (ባኢ፣ ሞርሞኒዝም፣ ሺንቼኦንጂ፣ ክርስቲያን
ሳይንስ፣ አማኝ ኢቮሉሽኒስት፣ የአዲሱ ትውልድ እንቅስቃሴና
የዩኒፊኬሽን ቤተክርስቲያን)
ሲሆኑ ሁሉንም በዝርዝር እንመለከታለን፡፡

3.1.

ከክርስትና ወደ ማህበረሰባዊ ሀይማኖት የተመለሱ

ነብዩ መሀመድ ሀይማኖትን ከማህበረሰብ ጋር በማያያዝ ለአረቡ
ማህበረሰብ የተላከው እስልምና እንደሆነ አሰተምረዋል፣ በተመሳሳይ
መንፈስም አንዳንዶች ክርስትናንም ከዘር ጋር በማገናኘት ከክርስትና ወደ
ራሳቸው ማህበረሰባዊ ሀይማኖት ተመልሰዋል፣ ከነዚህ ማህበረሰባዊ
ሀይማኖቶች መካከል ለምሳሌ ያህል ዘመናዊውን ዋቄፈናንና የራስ ተፈሪያንን
ሀይማኖት እንመለከታለን፡፡

200

ምስጢሩ ሲገለጥ

3.1.1.

ዘመናዊ ዋቄፈና

እንደ ዋቄፈና አስተምህሮ “ዋቄፈና ቀደምት የኦሮሞ ብሄረሰብ ባህላዊ
ሃይማኖት ነው፣ ይሁን እንጂ በአፄ ሚኒሊክ መንግስት ጫናና በኦርቶዶክስና
እስልምና ሀይማኖቶች መስፋፋት ምክንያት ሀይማኖቱ ሙሉ በሙሉ በነዚህ
ሁለቱ ሀይማኖቶች ተወረሰ፡፡”
ከረዥም ዘመናት በኋላ የኦሮሞ ህዝብ ብሄራዊ ማንነቱ ሲከበርለት፣
ብሄሩ ለዘመናት በነበረበት ጭቆና ለመጥፋት ተቃርበው የነበሩትን
ማንነቶቹን ይህም ቋንቋው፣ ባህሉ፣ አስተዳደርዊ ስርአቱ … መልሶ እየገነባ
ይገኛል፣ ነገር ግን በዚህ የብሄርን ማንነት መልሶ የመገንባት ሂደት ውስጥ
ዋቄፈታዎች ሀይማኖትን የብሄር ማንነት በማድረግ የዋቄፈና ሀይማኖትንም
ከብሄሩ ማንነት ጋር መልሶ በመገንባትና በዘመናዊ መንገድ በማደራጀት ላይ
ይገኛሉ፡፡
በዚህም 23በ1996 ዓ.ም በነ አቶ ድርቢ ደምሴ ጥረት ዋቄፈና በፍትህ
ሚኒስቴር እንደ አንድ ሀይማኖት “የዋቄፈታ እምነት ተከታዮች ማህበር”
በሚል እውቅናና የምስክር ወረቀት አግኝቷል፣ ከዚህ ጊዜም ጀምሮ ዋቄፈና
እንደ ሀይማኖት በዘመናዊ መልክ ተደራጅቶ እየተንቀሳቀሰ ይገኛል፡፡
ምንም እንኳን ባህላዊው ዋቄፈና እንደ የትኛውም ባህላዊ ሀይማኖት
ዓለማቀፋዊውን ዕይታ ያለመያዝ ውሱንነቶች የነበሩበት ቢሆንም በአሁኑ ጊዜ
በዘመናዊ መልክ የተደራጀው ዘመናዊው ዋቄፈና ግን ከባህላዊዎቹ በተለየ
እንደሌሎቹ ዓለማቀፍ ሀይማኖቶች ራሱን በዓለማቀፋዊ ፍልስፍና
አደራጅቷል፡፡
በዚህም ዘመናዊው ዋቄፈና “ዋቄፈና የሚያመልከው ዋናውን አምላክ
ነው፣ አይሁድ፣ አረብ … ይህንን አምላክ በራሳቸው ዕሴት እንደሚያመልኩት
ኦሮሞም ይህን አምላክ በራሱ እሴት ያመልካል” ይላሉ፣ በዚህም ዘመናዊው
ዋቄፈና ከባህላዊ ሀይማኖቶች ተለይቶ ከአብርሃም ሀይማኖቶች
የተመሳሰለበትን ፍልስፍና እንመለከትበታለን፡፡ ዘመናዊው ዋቄፈና በዚህም
አስተምህሮቱም ብዙ ክርስቲያኖችን ወደ ራሱ መመለስ የቻለ ሲሆን
23

Dirribii Damusee Bokkuu(2016) - Pirezidaantii Maccaaf Tulamaa, Ilaalcha
Oromoo, fuula 50-54

201

ምስጢሩ ሲገለጥ

ብዙዎችን ደግሞ ግራ በማጋባት በክርስትናና በዋቄፈናነት መካከል
እንዲዋልሉ አድርጓቸዋል፡፡
በዚህ ምዕራፍም፣
 የዘመናዊው ዋቄፈና ሀይማኖታዊ ቁመና፣
 ሀይማኖቱ ለመስፋፍያነት የተጠቀመው ዘዴዎች፣
 ሀይማኖቱ ከክርስትና ጋር ያለውን ሽኩቻ፣
በዝርዝር እንመለከታለን፡፡
3.1.1.1.

የዘመናዊው ዋቄፈና ሀይማኖታዊ ቁመና

ማንኛውም የሀይማኖት ተቋም እንደ ሀይማኖት ተቋምነቱ ሀይማኖታዊ
ቁመና ሊኖረው ይገባዋል፣ በዚህ መሠረት ዘመናዊውን ዋቄፈናን
በሀይማኖታዊ መስፈርቶች እንመለከታለን፣ በዚህም ሀይማኖቱ የሚመራበት
መዋቅር፣ መዋቅሩንም የሚመሩ የሀይማኖት መሪዎችን፣ የሀይማኖቱ
የማምለኪያ ስፍራ፣ የአምልኮ ፕሮግራም እና ሀይማኖቱ የሚመራበት ቅዱስ
መፅሀፍ ሁኔታን በዝርዝር እንመለከታለን፡፡
ዋቄፈና እንደ አንድ ሀይማኖታዊ ድርጅት ሀይማኖታዊ ፍቃድ ያውጣ
እንጂ ሀይማኖቱ እንደ አንድ ሀይማኖታዊ ድርጅት የሚመራበት ሀይማኖታዊ
መዋቅር የለውም፣ የዋቄፈና ሀይማኖት ፕሬዚዳንት ማን ነው? አይታወቅም፣
በዞን፣ በወረዳ፣ በቀበሌ ደረጃ ያለው የሀይማኖቱ መዋቅርም አይታወቅም፣
የሚከተለው የአመራር አይነት አይታወቅም፣ ማንም ስለ ዋቄፈና ሀይማኖት
የሚያስበው በኢሬቻ በአል ቀን ብቻ ነው፣ በዚህም ሀይማኖቱ “ሀይማኖታዊ
ድርጅት” ይባል እንጂ ውስጡ ሀይማኖታዊ ቁመና የለውም፡፡
ለሀይማኖታዊ ስነስርአት ማስኬጃም አንድ ሀይማኖት ራሱን የቻሉ
የሀይማኖት መሪዎችና የመሪዎች ማፍለቂያ ማዕከላት ሊኖሩት ይገባል፣ ዛሬ
ላይ የዋናው ዋቄፈና ሀይማኖት መሪ ማን እንደሆነ አይታወቅም፣ ምን አይነት
አገልጋዮች እንደሚጠቀም አይታወቅም፣ ለምሳሌ ቄስ፣ ዲያቆን፣ ፓስተር፣
መሪጌታ … ራሳቸውን ለሀይማኖታዊ አገልግሎት የለዩ ሰዎች የሉትም፡፡
ዋቄፈና ይህንን ችግሩን ለመፍታት አባ ገዳዎችን እንደ ሀይማኖት መሪ

202

ምስጢሩ ሲገለጥ

እየተጠቀመ ይገኛል፣ ይሁን እንጂ ገዳ አስተዳደራዊ ስርአት እንጂ የሀይማኖት
ተቋም አይደለም፡፡
ዋቄፈና እንደ አንድ የሀይማኖት ተቋም የኢሬቻ በአል ከሚከናወንበት
ቦታ ውጪ ቋሚ ማምለኪያ ቦታም ሆነ ፕሮግራም የለውም፣ በዚህም በተለይ
ታች ላለው ለብዙሀኑ ህብረተሰብ ተደራሽ አይደለም፣ የሀይማኖቱ ተከታዮቹ
በሞት፣ በውልደት … የሚፈልጉትን ሀይማኖታዊ አገልግሎት እየሰጣቸው
አይደለም፡፡ በዋቄፈና ወጥ ሳምንታዊ ወይ በየቀኑ የሚከናወኑ የአምልኮ
ፕሮግራሞች የሉትም፣ ሀይማኖቱ በኢሬቻ ክብረ በአላቶቹ ጊዜያት ካለው
ፕሮግራም ውጪ እንደ ሀይማኖት ምዕመኑን የሚያገለግልበት አምላኩንም
የሚያመልክበት ቋሚ ፕሮግራም የለውም፣ በዚህም ዋቄፈና = ኢሬቻ ሆኖ
እንመለከተዋን፡፡
ከመንፈሳዊ መፅሀፍም ጋር በተያያዘ ዋቄፈና እንደ ክርስትና፣ እስልምና፣
ሂንዱ … ሀይማኖቶች ወጥ በሆነ መንገድ የሚመራበት የራሱ ቅዱስ መፅሀፍ
የለውም ይባሱኑም የሀይማኖቱ ምሁራን እንደዚህ አይነት መፅሀፍ ሊኖር
እንደማይገባ ይናገራሉ 24 “ፈጣሪና ሰው አይነጋገሩም … እንደዚህ ማለትም
ነውር ነው … ፈጣሪ ሰዎች የሚያስቡበትን አእምሮና “አያንቱማ”(መንፈሳዊ
ሀይል) ይሰጣል እንጂ … ከፈጣሪ በቃልም በመፅሀፍም መቀበል የሚባል
አሰራር የለም፡፡” ይላሉ፡፡
ነገር ግን ሌሎቹ ሀይማኖቶች ጋር የምንመለከተው መፅሀፍም በፈጣሪ
ተፅፈው የወረዱ ሳይሆን በዋናነት ፈጣሪ መንፈሳዊ ሀይል በሰጣቸው ሰዎች
የተፃፉ ናቸው፣ በዚህም ዋቄፈና “መፅሀፍ አያስፈልግም” ከሚል “አያንቱ”
የሚላቸው ሰዎች ጋር ያለውን መንፈሳዊ ዕውቀት በመፅሀፍ አለማዘጋጀቱን
በድክመት መቀበል አለበት፡፡
ሀይማኖቱ ቅዱስ መፅሀፍ ማጣቱና በሰዎች አሉታ ላይ ተመስርቶ
መመራቱ የመጀመሪያ ሀይማኖቱ አዋቂዎች ዘንድ የነበረው ዕውቀት በአእምሮ
እየተያዘ ለሁሉም ትውልዶች መተላለፍ አይችልም፣ ምክንያቱም የሰው ልጅ
ባለበት ደካማነት ሁሉንም እውቀት እንደ ኮምፒውተር ሙሉ በሙሉ ገልብጦ
24

Tarruu Unguree(LLB)(2015), Waaqefannaa, amantii duudhaa ganamaa,
fuula 25

203

ምስጢሩ ሲገለጥ

“Copy Paste” አድርጎ መያዝ አይችልም፣ ይባሱኑ ሃይማኖቱ በክርስትናና
በእስልምና አስተምህሮቶች ተፅዕኖ ስር ወድቆ በነበረበት ሁኔታና የተለያዩ
ሃይማኖታዊ ሃይሎች ግራኝ አህመድ፣ ዮዲት ጉዲት … በተፈራረቁበት
ተፅእኖዎች ጠፍቶ አሁን ባለው በፖለቲካው ይሁኝታ ነፍስ በዘራበት ሁኔታ
ውስጥ መሆኑ እምነቱና አስተምህሮቱ ከትውልድ ወደ ትውልድ ሲዋረድ
መጥቷል አያስብልም፡፡
በዚህም በሀይማኖቱ ላይ ብዙ የዕውቀት ክፍተቶችን እንመለከታለን፣
በቀላል ምሳሌ እንኩዋን ብንመለከት ዛሬ ላይ በሀይማኖቱ ላይ ብዙ ጥናትና
ምርምር ያደረጉ፣ ሀይማኖቱን በመንግስት ደረጃ ሰርተፊኬት ያስገኙትን
የሀይማኖቱ መሪዎችን ስለ ሀይማኖቱ ፍልስፍና ያላቸው ዕውቀት ውሱን
ነው፣ በምሳሌ ብንመለከት፡-

25

“ሰይጣን የሚባል መኖሩን አናውቅም”

-

26

“ፈጣሪ ሰውን ይምሰል አይምሰል አናውቅም”

-

27

“ከሞት በኋላ ህይወት ይኑር አይኑር አናውቅም”

ሲሉ እንመለከታለን፣ የሀይማኖት መሪ ሆኖ “አናውቅም” ያመጣው ደግሞ
ይኸው የመንፈሳዊ መፅሀፍ አለመኖር ነው፡፡
ሀይማኖቱ ቅዱስ መፅሀፍ በማጣቱ ምክንያት በሀይማኖቱ ዙርያ አንድ
አከራካሪ ነገር ሲነሳ መዳኘት እስከማይቻልበት ደረጃ ይደርሳል፣ ለምሳሌ
በኢሬቻ በአል አከባበር ዙሪያ እርድ፣ ደም/አራቄ ሃይቅ/ወንዝ ውስጥ
ማፍሰስ፣ ዛፍ ቅቤ መቀባት፣ የወንድ ብልት ቅርፅ በጭንቅላት ላይ ማሰር …
አከራካሪ ጉዳዮችን ማየት ይቻላል፡፡ በዚህም የሽማግሌዎቹ ጎራ ለትክክኝነቱ
ሲሟገቱ ዘመነኞቹ ደግሞ ከክርስትና እውቀታቸው በመነሳት “ተው ይሄ
ሰይጣናዊ አሰራር ነው” በማለት የሚያወግዙበትና ፖሊስ መሃላቸው እስኪገባ
ድረስ ሽኩቻ በመካከላቸው ሲፈጠር እንመለከታለን፣ የትኛው ነው
25

Dirribii Damusee Bokkuu(2016) - Pirezidaantii Maccaaf Tulamaa, Ilaalcha
Oromoo, fuula 31, 68
26
Ibid, fuula, 172
27
ibid, fuula 35,40,68, 172

204

ምስጢሩ ሲገለጥ

ትክክለኛው? መፍረድ አይቻልም ምክንያቱም ሀይማኖቱ ቅዱስ መፅሀፍ
ስለሌለው፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት ሀይማኖቱ እንደ ሀይማኖት ተቋም ሀይማኖታዊ
መዋቅር ማጣቱ፣ ሀይማኖታዊ መሪዎች ማጣቱ፣ ተደራሽ ማምለኪያ
ቦታዎችና ሀይማኖታዊ ፕሮግራሞች ማጣቱ እንደዚሁም ሀይማኖቱ
የሚመራበት ቅዱስ መፅሀፍ ማጣቱ ዋቄፈናን “ሀይማኖት” ለማለት
አያስችልም ነገር ግን ሀይማኖቱ በነዚህ ጉድለቶቹ ውስጥ ብዙ ምዕመናንን
ሊሰበስብ የቻለው ከሀይማኖታዊ ጉዳዮች ይልቅ በሌሎች ምክንያቶች ነው፣
ቀጥለን እንመለከታለን፡፡
3.1.1.2.

ዘመናዊው ዋቄፈና ለመስፋፍያነት የተጠቀመው ዘዴዎች

ዋቄፈና ምንም እንኳን ሀይማኖታዊ አቋም ባይኖረውም ነገር ግን በአንድ
ጊዜ ብዙ ተከታዮችን ከክርስትናው መውሰድ ያስቻለውንና ሌሎችም በሱ ላይ
ትችት መሰንዘር እንዳይችሉ ያደረገው ወሳኝ እስትራቴጂዎችን በመከተሉ
ነው፣ እነዚህ እስትራቴጂዎቹም፡ የሀይማኖቱ መሪዎች የተከተሉት
ኦሮሞነት ዋቄፈናነት” አስተምህሮ፣

“ዋቄፈታነት

ኦሮሞነት፣

 የዋቄፈና ሀይማኖትን በገዳ አስተዳደራዊ ስርአት ስር በማስገባት፣
 የኢሬቻ በአልን የኦሮሞ የነፃነትና የባህል ቀን ክብረ በአል
በማስመሰል፣
 የብሄሩን ማንነት መልሶ በማቆም ውስጥ ዋቄፈና የብሄሩ ማንነትና
ባህል ተደርጎ እንዲወሰድ በማደረግ፣
ሲሆን የነዚህን እስትራቴጂዎች ጥቅምና ጉዳት በዝርዝር እንመለከታለን፡፡

205

ምስጢሩ ሲገለጥ

 የሀይማኖቱ መሪዎች የተከተሉት “ዋቄፈታነት ኦሮሞነት፣ ኦሮሞነት
ዋቄፈናነት” አስተምህሮ
እዚህ ጋር ያለው አስተምህሮ 28 “የአይሁድና የአረብ ህዝቦች የራሳቸው
ሀይማኖት አላቸው፣ እንደዚሁ ኦሮሞም የራሱ ሀይማኖት ዋቄፈናን አለው፣
ስለዚህ ኦሮሞ ሆኖ የራሱን ትቶ እነዚህን የባዕድ ሀይማኖቶች መከተል ራስን
አለማወቅ ነው፡፡” የሚል አስተምህሮ ነው፣ በዚህም በኦሮሞነትና
በዋቄፈታነት መሃከል ምንም ልዩነት እንደሌለና ወደ ዋቄፈና ያልመጣ ኦሮሞ
“የኦሮሞ ብሄርተኝነት (sabbonummaa) በውስጡ የሌለ የአስተሳሰብ ባሪያ
ነው” የሚል አስተምህሮትን ይከተላሉ፡፡
በርግጥ በ2.2 ክፍል እንደተመለከትነው በመሀመድ በኩል የተላከው
እስልምና የተላከው ለአረብ ህዝብ ነው እንደዚሁ በሙሴ በኩል የወረደው
የአይሁድ ሀይማኖት የተላከው በስጋ እስራኤላውያን ለሆኑት ብቻ ነው፣ ነገር
ግን ከክርስትና ጋር በተያያዘ “ከእስራኤል ቤት ለጠፉት በጎች፣ የእስራኤል
አምላክ …” የሚሉትን ቃላት በመውሰድ ብቻ “ክርስትናም ለእስራኤል ብቻ
ነው የተላከው” ማለቱ ስህተት ነው፡፡
ይህም ስህተት የመጣው “እስራኤል” የሚለውን ቃል ከስር መሠረቱ
ባለመረዳት ነው፣ በመጀመሪያ “እስራኤል” የተባለው ያዕቆብ ነው፣ ከዚያም
በሂደት ይህ ስም የአስራ ሁለቱ የያዕቆብ ልጆች ዘሮች ስም ሆነ፣ ከዚያ
በሂደት እነኚህ ዘሮች የሚኖሩባት ሀገር መጠርያ ሆነ ነገር ግን ከመጀመሪያው
“እስራኤል” የሚለው ስም የወጣው “አማኝ” በሚለው ትርጉሙ ነው፡፡
መፅሀፍ ቅዱሱ በአዲስ ኪዳን ክፍሉ ይህን የእስራኤላዊነት “አማኝ”
ትርጉምና “እስራኤል ሀገር” ትርጉም የተለያየ መሆኑን ያስተምራል(ሮሜ.9፡68, ገላ.4፡22-31 …) ይህንኑ እውነታም በተግባር ማረጋገጥ ይቻላል፣ በሀገር
እስራኤላዊ የሆኑት እስራኤላውያን የአይሁድ እምነት ተከታዮች እንጂ
በኢየሱስ በኩል የወረደውን የክርስትና እምነት ተከታዮች አይደሉም፡፡

28

Dirribii Damusee Bokkuu(2016) - Pirezidaantii Maccaaf Tulamaa,
Ilaalcha Oromoo, fuula 18-19

206

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም ሀይማኖቶችን በብሄር የመከፋፈል እስትራቴጂ የሚሰራው
ለክርስትና ሳይሆን ለአይሁድ ሀይማኖትና ለእስልምና ሀይማኖቶች ነው፣
በዚህም አንድ ኦሮሞ በብሄር-ሀይማኖት ስሌት ብቻ ከእስልምና ወይ
ከአይሁድ ሀይማኖት ወደ ዋቄፈታነት ቢመለስ ምክንያታዊ ቢሆንም
በሀይማኖት-ብሄር ስሌት ካልተሰራው ከክርስትና ወደ ዋቄፈታነት መመለሱ
ግን ስህተት ነው፡፡
በሌላ በኩል ደግሞ ኦሮሞነትንና ዋቄፈታነትን በዚህ መልክ በማያያዝ
ዋቄፈታ ያልሆነውን ኦሮሞ ለኦሮሞነቱ እውቅና ማሳጣቱም መሠረታዊውን
የግለሰቦችን የሀይማኖት ነፃነት የሚጎዳ አካሄድ ነው፣ አንድ ኦሮሞ ኢአምላኪ፣
ክርስቲያን፣ ሙስሊም … መሆኑ “ኦሮሞነቱን አጣ” ተብሎ ሊተረጎም
አይገባም፣ “ሀይማኖት የግል ነው፣ ብሄር የጋራ ነው”፣ እንደዚህ አይነት
ጥምረት መፍጠሩም ለጊዜው ጠቃሚ ይምሰል እንጂ የብሄሩን ማንነት በራሱ
የሚጎዳ አካሄድ ነው፣ ምክንያቱም፣
- በዋቄፈታ እምነት ላይ የሚታዩት ድክመቶች(ቅዱስ መፅሀፍ ማጣት፣
ሀይማታዊ መዋቅር ማጣት …) የኦሮሞ ድክመት ተደርጎ እንዲወሰድ
ያደርጋል፣
- ሀይማኖትን በብሄር ከከፋፈልን ኦሮሞ ከመቶ አመታት በላይ ተሸንፎ
የነበረው “አምላኩ ተሸንፎበት ነበር” የሚል እንድምታ አለው፣ እንደዚያ
ከሆነ የኦሮሞ አምላክ የሚባለው ዋናው ፈጣሪ አምላክ ሳይሆን ሊሸነፍ
የሚችል አከባቢያዊ ጣዖት ሊሆን ነው፡፡
በዚህም “የሀይማኖት ብሄር ጥምርታ” በመስራት ዋቄፈና የተከተለው
እስትራቴጂ ለጊዜው ይምሰል እንጂ አካሄዱ የተሳሳተ ይባሱኑም በግለሰቦች
መብትና በብሄሩ ማንነት ላይ ጉዳት የሚያመጣ እስትራቴጂ ነው፡፡
 የዋቄፈና ሀይማኖትን በገዳ አስተዳደራዊ ስርአት ስር በማስገባት
ለዋቄፈና ሀይማኖት መስፋፋት ሌላው ትልቁን አስትዋፅዖ ያበረከተው
የዋቄፈና ሀይማኖትና ራሱን በገዳ አስተዳደራዊ ስርአት ስር ማስገባቱ ነው፣
ይህም ብዙዎች የገዳ ስርአትን ለመደገፍ ሲሉ ዋቄፈታነትን እንዲደግፉና
እንዲቀበሉ ሲያደርግ፣ ሌሎች ደግሞ ከገዳ ስርአት ጋር ላለመጋጨት ዋቄፈናን

207

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዝምታ እንዲመለከቱ ሲያደርግ በሌላ በኩል ደግሞ የገዳ አባቶችም የዋቄፈና
ሀይማኖትን በባለቤትነት እንዲይዙ አድርጓል፡፡
ነገር ግን የገዳ ስርአትና የዋቄፈና ጥምረት ትክክለኛ የሚሆነው ሁሉም
ኦሮሞ ዋቄፈታ በነበረበት ወቅት ነው ነገር ግን አሁን ኦሮሞ በሙሉ ዋቄፈታ
አይደለም፣ ዛሬ አብዛኛው ኦሮሞ የሌላ እምነት ተከታይ ነው፣ በዚህም የገዳ
ስርአት - ዋቄፈና ጥምረት ሊያበቃ፣ አስተዳደራዊ ስርአትና ሀይማኖት
ሊለያዩ፣ የገዳ አስተዳደረዊ ስርአት በሀይማኖት ጉዳዮች ጣልቃ መግባት
ሊያቆምና ዋቄፈናም ሀይማኖታዊ ፍቃድ እንደተሰጠው ሁሉ ራሱንም ከገዳ
ስርአት ተለይቶ ራሱን ችሎ ሊቆም ይገባል፡፡
በርግጥ ዋቄፈና ከገዳ ጋር ያለው ጥምረት ውስጥ ተጠቃሚ በመሆኑ
ጥምረቱ እንዲለያይ አይፈልግም ነገር ግን ጥምረቱ የገዳ ስርአትን ይጎዳል፣
ምክንያቱም ጥምረቱ የገዳ ስርአት የብሄሩን የሌላው እምነት ተከታዮችን
የማይወክልና በዚህም እነዚህ ሰዎች ከገዳ ስርአት ደጋፊነት ወደ ኋላ እንዲሉ
የሚያደርግ ሲሆን በሌላ በኩል ደግሞ ጥምረቱ ዋቄፈና እንደ ሀይማኖት
ያሉበት ጉድለቶች(ቅዱስ መፅሀፍ፣ የሀይማኖት መዋቅር … ማጣቱ) የገዳ
ስርአት ጉድለት ያደርጋል፡፡
ስለዚህ የገዳ የአስተዳደር ስርአት በሁሉም ኦሮሞ ዘንድ ተቀባይነትና
ድጋፍ ለማግኘት እንዲሁም በዋቄፈና ምክንያት ደካማ ስርአት ከመሆን
ለመዳን ራሱን ከሀይማኖታዊ ጉዳዮች ነፃ ማድረግ አለበት፡፡
 የኢሬቻ በአልን የኦሮሞ የነፃነትና የባህል ቀን ክብረ በአል በማስመሰል
ዋቄፈና በዋናነት የሚታወቀው በኢሬቻ ክብረ በአሉ ነው፣ ኢሬቻ
ሀይማኖታዊ በአል ቢሆንም አብዛኛው ሰው በአሉን የሚያከብረው
ከሀይማኖታዊ በአልነቱ ይልቅ በዲሞክራሲና በመልካም አስተዳደር እጦት
የታፈነ ህዝብ የሚተነፍስበት ቀን በመሆኑና የኦሮሞ የባህል ቀን በመደረጉ
ነው፣ በነዚህ ሁለቱ ሰበቦችም ነው ዋቄፈና አብዛኛውን የብሄሩን አባላት
በቀላሉ ማግኘት የቻለው፡፡
በርግጥ አሁን ባለው ነባራዊ ሁኔታ ከፖለቲካ ነፃነት ጋር ተያይዞ
የነበረው ችግር በብዙ ቄሮዎች መስዋዕትነት በተወሰነ መጠን መልክ እየያዘ
በመምጣቱ የኢሬቻን በአል ከፖለቲካዊ ፍላጎት አንፃር የመሳተፍ ፍላጎቱ

208

ምስጢሩ ሲገለጥ

አሁን እምብዛም አይታይም፣ አሁን ያለው ትልቁ የመሳብያ መንገድ የኢሬቻ
ቀን ልክ እንደ ጨምበላላ፣ ጊፋታ፣ ሶሎል፣ አሸንዳ … የብሄር በአላት፣ የኦሮሞ
የባህል ቀን እንዲመስል በማደረግ ነው፡፡
ነገር ግን በኢሬቻና በነዚህ የብሄሮች በአላት መካከል መሠረታዊ ልዩነት
እንመለከታለን፣ የነዚህ ብሄሮች በአላት ባህላዊ በአላት ናቸው፣ ኢሬቻ ግን
የዋቄፈና ሀይማኖት ሀይማኖታዊ በአል ነው፣ ኢሬቻ ሀይማኖታዊ በአል ሆኖ
በባህላዊ በአልነት እንዲከበር የሚደረገው ብሄሩ የራሱ የዘመን መለወጫ
ባህላዊ በአል አጥቶ አይደለም፣ ኦሮሞ “Dhaha” የሚባል የራሱ ካሌንደርና
የራሱ ዘመን መለወጫ በአል አለው ነገር ግን ይህ የዘመን መለወጫ ቀን
እንዲታወቅም እንዲከበርም አይፈለግም ምክንያቱም ይህ ቀን ከተከበረ ቀኑ
የኦሮሞ ባህላዊ የበአል ቀን ስለሚሆንና ዋናው የዋቄፈና ሀይማኖት
ማስፋፍያ፣ የኢሬቻ በአልን፣ ዞሮ የሚመለከተው ሰው አይኖርም፣ በዚህም
ኦሮሞ እንደሌሎቹ ብሄሮች የራሱን ዘመን መለወጫ እንዳያከብር የተደረገው
በዋቄፈና ሀይማኖት አክራሪዎች ነው፡፡
የኦሮሞ ህዝብ ጠቢብነት የሚያሳየውና በተለይ በቦረናና ሰሜን ኬንያ
አካባቢ ባሉ ኦሮሞዎች የሚታወቀውን የኦሮሞ ኦሪጂናል ካሌንደርና የዘመን
መለወጫ በአል ሊመለስ ይገባል፣ በዚህም ማንኛውም የተለያየ ሀይማኖት
ተከታይ ኦሮሞ በእኩልነት የሚያሳትፍ ባህላዊ በአል ሊቋቋም ይገባል፡፡
በሌላ በኩል ደግሞ ዋቄፈና ሀይማኖት ተብሎ እንደ ሀይማኖት
ቢደራጅም እንድ አንድ ሀይማኖት በሀይማኖትነት ወጣ ብሎ መሄድ
አይፈልግም፣ ከላይ እንደተመለከትነው ሀይማኖቱ ኦሮሞነትንና የገዳ ስርአትን
በከለላ እየተጠቀመ እየተስፋፋ እንዳለው ሁሉ አንዳንድ ቦታዎች ላይ ደግሞ
ዋቄፈና ባህል እንደሆነ የሚነገርበትና ሀይማኖቱ በዚህ ስም
የሚንቀሳቀስበትንም ሁኔታ እንመለከታለን፣ ይህም ደግሞ ለሀይማኖቱ ራሱን
የቻሉ ጥቅሞችን አስገኝቶለታል፣ ባህል ማሳደግ ሁሉንም የብሄሩን አባላትና
መንግስትን የሚመለከት እንዲሁም አይነኬ የማንነት ጉዳይ በመሆኑ
ዋቄፈናም በዚሁ ሽፋን ተከልሎ እንዲያድግና ራሱንም ከሌሎች ሀይማኖቶች
ነቆራ ከለላ ማግኘት እንዲችል አድርጎታል፣ ይህም ሌላው የሀይማኖቱ
የድብብቆሽ ጫወታ ነው፡፡

209

ምስጢሩ ሲገለጥ

ነገር ግን ባህልና ሀይማኖት የማይዳበሉ የተለያዩ እሴቶች
እንደመሆናቸው እንዲሁም ዋቄፈና በፌዴራል መንግስቱ በሀይማኖትነት
እንደመመዝገቡ መጠን እንደ ሀይማኖት ራሱን ችሎ መስራት አለበት፡፡
 የብሄሩን ማንነት መልሶ በማቆም ውስጥ ዋቄፈና የብሄሩ ማንነትና ባህል
ተደርጎ እንዲወሰድ በማድረግ
የአንድ ብሄር መገለጫው ቋንቋው፣ ባህሉ፣ አኗኗሩ፣ እሴቶቹ፣
የአስተዳደር ስርአቶቹ … ናቸው ነገር ግን አንዳንድ የመንግስት ባለስልጣናትና
የተቃዋሚ ፓርቲ አመራሮች፣ መረዳጃ ማህበሮች፣ መንግስታዊ ያልሆኑ
ድርጅቶች … የዋቄፈታ ሃይማኖትን የብሄር ማንነትና ባህል በማድረግ
የኦሮሞን ባህልና ማንነት መልሶ በማቆም ሂደት ውስጥ ዋቄፈናንም በዚህ
ውስጥ በማጠቃለል ለሀይማኖቱ ሰፊ እገዛ እያደረጉለት ይገኛል፡፡
በዚህም እነዚህ ድርጅቶች ህዝቡን ለዋቄፈናነት ሲቀሰቅሱ፣ በፖለቲካ
ሲደግፉ፣ ሃይማኖቱን ሲያደራጁ፣ በበጀት ሲደጉሙ፣ የማምለኪያ ቦታና
ፕሮግራም ሲያዘጋጁ፣ የኢሬቻን በአል ዝግጅትና ድምቀት ሲንቀሳቀሱ …
እንመለከታለን፣ አንዳንዶቹ ከዚህ ባለፈ 29“ኢሬቻ የኦሮሞ ህዝብ መለያ ነው”
በማለት የብሄሩን ሌላ እምነት ተከታዮች እውቅና እስከመንሳት ሲደርሱ
እንመለከታለን፣ ይህም የራስን ሀይማኖት በኦሮሙማ ሽፋን አስገድዶ በሌላው
ኦሮሞ ላይ የመጫን አሰራር ነው፣ ይህ ደግሞ ወንጀልም ነው፣ ኢ-ህገ
መንግስታዊም ነው፣ ህገ መንግስቱ አንቀፅ 23 “የማንኛውም ሰው የአምልኮ
ነፃነት በምንም ሰበብ ጫና ሊደረግበት አይገባም” ይላል፣ እንደዚሁ አንቀፅ
11/3 “መንግስት በሀይማኖት ጣልቃ አይገባም” ይላል፣ በዚህም የነዚህ
መንግስታዊና መንግስታዊ ያልሆኑ ተቋማት ለዋቄፈና የሚያደርጉት ድጋፍ
ስህተት መሆኑን እንመለከታለን፡፡
ለምሳሌ ጨምበላላ፣ ጊፋታ፣ አሸንዳን … በአላት በመንግስታዊም ሆኑ
መንግስታዊ ያልሆኑ አካላት ድጋፍ ቢያደርጉላቸው ስህተት የለውም
ምክንያቱም እነዚህ በአላት ባህላዊ በአላት ናቸውና ነገር ግን በሀይማኖትነቱ
ለሚታወቀውና በሀይማኖትነት ለተመዘገበው ለዋቄፈና ብሎም ለዋቄፈና
ሀይማኖታዊ በአል “ኢሬቻ”የሚያደረገው ድጋፍ ስህተት ነው፡፡
29

www.oromiatourism.gov.et, accessed on September, 2017GC

210

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም እነዚህ መንግስታዊም ሆኑ መንግስታዊ ያልሆኑ አካላት ህገ
መንግስቱን ቢያከብሩ፣ ሀይማኖቶችን በእኩል አይን ቢመለከቱ፣ ሰው የእነሱን
ሀይማኖት እንዲከተል በኦሮሙማ ሰበብ ጫና ባያደርጉና ከተደራጁለት አላማ
ውጪ በመውጣት በሀይማኖቶች መካከል ልዩነት ባይፈጥሩ መልካም ነው፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት ዋቄፈና የሀይማኖት አቋም ሳይኖረው በኦሮሞ
ህዝብ ዘንድ በአጭር ጊዜ እንደዚህ ሊስፋፋ የቻለው በሰቦኑማ(ኦሮሙማ)፣
በገዳ ስርአት፣ በባህልና በማንነት ፖለቲካ ሽፋን እንጂ በሀይማኖታዊ አቋሙ
አይደለም፡፡
3.1.1.3.

የዋቄፈናና የክርስትና ሽኩቻ

ባህላዊውን ዋቄፈና ክርስትናውና እስልምናው እኩል ለእኩል በሚባል
መልኩ ቢካፈሏቸውም፣ ዘመናዊው ዋቄፈና አሁን ተመልሶ በሚደራጅበት
ጊዜ ግን አማኞቹን ማስመለስ የቻለው ከክርስትናው ሀይማኖት ብቻ ነው፣
የዋቄፈና ዋናው አትኩሮት የክርስትና ሀይማኖት ሲሆን ራሱንም የክርስትና
መሠረት አድርጎ ይመለከታል፣ እንደዚሁ ደግሞ ክርስትናውም ዋቄፈናንን
“ቅድስና የጎደለው የሰይጣን አምልኮ” አድርጎ ይመለከተዋል፣ እነዚህን
ሁለቱን ሽኩቻዎች ቀጥለን እንመለከታለን፡፡
3.1.1.3.1. የዋቄፈና አስተምህሮ - “የክርስትና መሠረት ዋቄፈና ነው”
እንደ የዘመናዊው ዋቄፈና ምሁራን 30 “ዋቄፈና ከጥንት የሰው ልጅ
መፈጠር ጀምሮ የነበረ ሀይማኖት ነው”፣ 31 “የክርስትና መሠረትም ዋቄፈና
ነው” ይላሉ፣ ይንንም ሲያስረዱ፣
-

32

“በኑቢያ ዘመን ዋቄፈና “ኦሲሪስ” በመባል ይታወቃል፣ ኦሲሪስ
ከ6,500 አመታት በፊት ኑቢያኖች ሲከተሉት የነበረ ሀይማኖት ነው፣
የኩሽ ህዝቦችም ለብቻ ወጥተው የሞርሞር ሀይቅ፣ በጥቁር አባይ፣
አካባቢ ሰፍረው በአንድ አምላክ በዋቄፈና ሲኖሩ ነበረ፣ ስለዚህ

30

Dirribii Damusee Bokkuu(2016) - Pirezidaantii Maccaaf Tulamaa,
Ilaalcha Oromoo, fuula 19-20
31
Tarruu Unguree(LLB)(2015), Waaqefannaa, amantii duudhaa ganamaa,
fuula 16
32
ibid, fuula 20

211

ምስጢሩ ሲገለጥ

የሁሉም ሀይማኖቶች መሠረት ዋቄፈና ነው፡፡(Maatii Sabaa,
Daaniyaa, 2009, fuula 56-57)” ይላል፡፡
- 33 “ሙሴና ኢየሱስ ዋቄፈታ ነበሩ፣ የዋቄፈናን እምነት ከግብፅ ይዘው
ወደ ሀገራቸው በመመለስ ክርስትናን ፈጠሩ፡፡”
እነዚህ የዘመናዊው ዋቄፈና ምሁራን የሚናገሩት ነገር ለዋቄፈና
የሀይማኖት አባቶችም ሆነ ለሌላውም ሰው እንግዳ ታሪኮች ናቸው፣ እነዚህ
ታሪኮች ከየት እንደመጡም አወዛጋቢ ነው፣
- ዋቄፈታ የራሱ ቅዱስ መፅሀፍ የለውም በዚህም “ይህን ታሪክ ከዚያ
አገኘን” አይባልም፣
- ይህ ታሪክ በጥንታዊ መፅሀፍት በመፅሀፍ ቅዱሱም ሆነ በቁርአኑ ላይ
አልተዘገበም፣
- እነዚህ ታሪኮች የትኛውም ባህላዊ የእምነቱ አበው ጋር አይገኝም
ምክንያቱም የቀረበው የዘመናዊው ታሪክ አስተምህሮ ናቸው፣
- በዘመናዊው ታሪክም ይህንን አባባል አናገኝም ይባሱኑም አባባሉ ብዙ
የዘመናዊው ታሪክ ጥናቶችን ያተራመሰ አባባል ነው፣ በመጀመሪያ
የሰው ልጆች ዘር መገኛ ኑቢያ አይደለም፣ የሰው ዘር መነሻን ከ6,500
አመታት የሚሰላው በኦርቶዶክስ/ካቶሊክ ስሌት እንጂ በሳይንሱ የሰው
ልጅ ዘር የጀመረው ከሚሊዮን አመታት በፊት ነው፣ በዚህም የ6,500
አመታትን ስሌት ከዘመናዊው ታሪክ ጋር አብሮ አይሄድም፣
በተጨማሪም አባባሉ ሱዳን ውስጥ ያለውን የኑብያ ህዝብ፣ የኩሽ
ህዝብና የኦሮሞን ህዝብ አንድ አድርጎ ነው የተመለከተው፡፡
ይህ በሀይማኖት ሽኩቻ ምክንያት የማይገናኙ ታሪኮች የተገናኙበት
ልበወለድ ብቻ ነው፡፡

33

Dirribii Damusee Bokkuu(2016) - Pirezidaantii Maccaaf Tulamaa,
Ilaalcha Oromoo, fuula 59, 91 fi
Tarruu Unguree(LLB)(2015), Waaqefannaa, amantii duudhaa ganamaa,
fuula 17

212

ምስጢሩ ሲገለጥ

እንደዚህ የማይገናኙ ድርሰቶችን ከማገናኘት ይልቅ ግን እውነተኞቹን
ነገር ግን ዛሬ የኦሮሞ ባለቤትነት ደብዛቸው የጠፉና በመገንጠል ፖለቲከኞች
ምክንያት ሳይፈለጉ የቀሩ የኦሮሞ የኢትዮጵያ ክርስትና መሠረት መሆኑን
የሚያሳዩ ታሪኮችን በመግለጡ ላይ በሰሩ በተሻለ ነበረ፡፡
እዚህ ጋር ስለኩሽ/ኦሮሞ ህዝቦች ታሪክ ስንመለከት የሌሎች የሰሜቲክ
የናይሎቲክ፣ የኦሞቲክ … ህዝቦችንም ታሪክ ሳንነዘነጋ ነው፣ ሁሉም
ኢትዮጵያንና ክርስትናን መሠረት እንዲይዝ ብዙ አስትዋፅዖ ሲያደርጉ ነበረ፣
እያደረጉም ይገኛል ነገር ግን እዚህ ጋር የኩሽ/ኦሮሞን አስትዋፅዖ ለይቶ
መመልከት የተፈለገው በዘመናዊው ዋቄፋና የተሰራውን የተሳሳተ
አስተምህሮን ለማስተካከል ብቻ ነው፣ በዚህም በዚህ ክፍል የኩሸቲክ/ኦሮሞ
ህዝቦች ከሰሜን አፍሪካና ከኢትዮጵያ ክርስትና ጋር በተያያዘ የነበራቸውን
ሚና በዝርዝር እንመለከታለን፡፡
ከመነሻው ስንመለከት የኩሽ ህዝቦች በአረቦች ወደ ደቡብ
ከመገፋታቸው በፊት በሰሜን አፍሪካ ይኖሩ ነበረ፣ ዓለም የሚደነቅበት “the
nile civilization” የሚባለው ስልጣኔ የኩሸቲክ ህዝቦች ስልጣኔ ነበረ፣ ከኩሽ
ውስጥ ደግሞ ኦሮሞ ዋነኛው ነው፣
34

“ፕሮፌሰር ቭላድሜር `ጥንት ጋላ(ኦሮሞ) መሆን የተከበረና
የተወደደ ቁም ነገር ነበረ፣ የዝናና የትምክህት ምንጭ ነበረ፡፡` በማለት
ገልፆታል፣ በኩሽ ስም ይታወቅ የነበረው የአባይ ቀበሌና ሌሎችም
ተበታትነው የነበሩት የግብፅ ግዛቶች ኑቢያ ተሰኝተው በ3ሺ ዓ.ዓ
ሲዋሃዱ የመንግስቱ መስራቾችና የጦር አበጋዞች ጋሎች(ኦሮሞዎች)
ነበሩ፣ ከዓለም ድንቅ ነገር የመጀመሪያዎቹ የሆኑት ፒራሚዶች በዚሁ
ዘመን ገደማ ያሰሩት መሀንዲሶችና ጠበብቶች ጋሎች(ኦሮሞዎች)
ነበሩ፡፡”

34

መቶ አለቃ በቀለ ሠጉ(1967)፣ ቀንበርን ሁሉ ትሰብሩ ዘንድ፣ ብርሀንና ሰላም
ማተሚያ ቤት ገፅ 23-25፡፡
እዚህ መፅሀፍ ላይ ኦሮሞ የሚለውን “ጋላ” ተብሎ በተሳሳተ መንገድ በመግለፁ ምክንያት
“ጋላ” ከሚለው አጠገብ በቅንፍ “ኦሮሞ” ተብሎ ተገልጿል፡፡

213

ምስጢሩ ሲገለጥ

በናይል ስልጣኔ ዘመናዊው የሂሳብ፣ ጂኦግራፊ፣ ስነፈለግ፣ ዲሞክራሲ …
ፍልስፍናና አስተምህሮቶች መሠረት የተጣለበት ዘመን ነው፣ ከሳይንስ ደግሞ
ስነፅሁፍ ስለሚቀድም ይህ የኩሽ/የኦሮሞ ህዝብ ቀድሞውኑም የራሱ ስነፅሁፍ
ነበረው፣ ዛሬ በአፍሪካ ውስጥ ካሉት ጥቂት ሀገር በቀል ስነፅሁፎች ውስጥ
አንዱ የሳባ ስነፅሁፍ ነው፣ መፅሀፍ ቅዱሱ ሳባ የኩሽ ልጅ እንደሆነ
ይናገራል(ዘፍ.10፡6-8, 1ዜና.1፡8-10)፡፡
ዛሬ የኩሸቲክ ህዝቦች ታሪክ የማይመስሉት የክርስትና ቅርሶች ላይ
የምንመለከተው የሳቢያኖችን ፅሁፍ፣ የሳባ ንግስት ታሪክ፣ “ህንደኬ”
ስለተባለችው የኢትዮጵያ ንግስትና የገንዝብ ሚኒስትሯ ጃንደረባ
ታሪክ(ሐስ.8፡27)፣ ነብዩ ኤርምያስን ከሞት ስለ ታደገው ኢትዮጵያዊው
አቤሜሌክ ታሪክ(ኤር.38) … የኩሸቲክ ህዝቦች ገናና በነበሩበትና የሰሜቲክ
ህዝቦች ወደ ኢትየጵያ ሳይስፋፉና የኩሽን መንግሥት ሳይገረስሱ 35 ከ4ኛው
ክፍለ ዘመን በፊት የነበሩ ታሪኮች ናቸው፡፡ አንዳንድ የውጪ ሀገራት መፅሀፍ
ቅዱሳትም “ኢትዮጵያ” በሚለው ቦታ “ኩሽ” ሲሉ እንመለከታለን፡፡
እነዚህንና ተመሳሳይ ታሪኮች በዋናው የኦርቶዶክስ ኢንሳይክሎፒዲያና
በዋናው ዊኪፒዲያ ላይ ተዘግቧል፡፡
36

-

“… Biblically speaking, then, Ethiopia was the land of
Kush … Ancient Kushite elements are still exhibited in
the unique architecture of the earliest Orthodox
churches …”

-

37

35

36

“In Greco-Roman epigraphs, Aethiopia was a specific
toponym for ancient nubia … the name Aethiopia also
occurs in many translations of the Old Testament in
https://en.m.wikipedia.org/Axumite Kingdome
https://en.m.wikipedia.org/Kush Kingdome

The Encyclopedia of Eastern Orthodox Christianity, Edited by John
Anthony McGuckin, Volume I, 2011, Blackwell Publishing Ltd. ISBN: 978-1405-18539-4, Page 6.
37

https://en.m.wikipedia.org/Ethiopia/Etymology

214

ምስጢሩ ሲገለጥ

allusion to Nubia. The ancient Hebrew texts identify Nubia
instead as Kush. How ever in the New Testament the Greek
term Aitiops occurs, referring to the servant of the
kandake(ህንደኬ), the queen of kush. ”
እነዚህና መሰል የኩሽ(የኦሮሞ) የኢትዮጵያና የኢትዮጵያ ክርስትና
መሰረትነት ዛሬ ተሸፍኖ ኦሮሞ ከኢትዮጵያና ክርስትና ጋር የተዋወቁት
በሚኒሊክ ተደርጎ በመገንጠል ፖለቲከኞች መነገሩ ስህተት ነው፡፡
አብዛኛው የኦሮሞ ምሁር የኩሽ ህዝቦች(በተለይ ኦሮሞ) ኢትዮጵያ
የተባለችው ሀገርና የኢትዮጵያ የክርስትና መሠረት እንዲሁም የብዙ ታሪካዊ
እሴቶች ባለቤት መሆኑን ያውቃል ነገር ግን የመገንጠል ፖለቲከኞችን ፍራቻ
ባለቤትነቱን እያወቀ ባላወቀ ይባሱኑ እኚህ ፖለቲከኞች ለፖለቲካቸው
እንዲያመች ኦሮሞ ከሌላው ኢትዮጵያ በሀይማኖት፣ በስነፅሁፍ፣ በካሌንደር …
እንዲለይና በዚህም በሂደት የመገንጠል መንፈስ እንዲያሳድግ እየተሰራ ባለው
ሴራ ውስጥ ባላየ እየሄደ ይገኛል፡፡ የመገንጠል ፖለቲከኞች ኦሮሞ በስልጣኔ
ማማ ላይ እንደነበረ ይናገሩ እንጂ ኦሮሞ ስልጣኔውን ሲያካሂድበት የነበሩትን
እሴቶች ማንሳትም አይፈልጉም ሌሎችም ስለዚህ እንዲናገሩ አይፈልጉም፡፡
በዚህም ነው ሀይማኖታዊ መስፈርት የማያሟላውን “ሀይማኖት”
ሀይማኖት አድርገው፣ ሀይማኖቱንም በብሄር ማንነት፣ ባህልና የገዳ
አስተዳደራዊ ስርአት ሸፍነው፣ የብሄሩን ካሌንደርና ባህላዊ በአል እንዳይከበር
አድርገው፣ የብሄሩ ቀደምት ስነፅሁፍ እንዳይፈለግና አሁን ካለው ነባራዊ
ሁኔታ ጋር ማደግ የሚችልበት መንገድ ላይ እንዳይሰራ ሸፍነው እየሄዱ
የሚገኙት፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት የኩሸቲክ/የኦሮሞ ህዝብ የራሱ ፊደል የነበረው፣
የኢትዮጵያ የክርስትና ውስጥ ጉልህ ሚና የነበረው፣ የዘመናዊው ሳይንስ
ምንጭ እንዲሁም ዓለም ዲሞክራሲ በማያውቅበት ጊዜ የዲሞክራሲን
ፍልስፍና ቀድሞ የፈጠረ ህዝብ ነው፡፡
ነገር ግን ዘመናዊው ዋቄፈና ከዚህ በመነሳት ኩሽ/ኦሮሞ እንደ ፈጣሪ
ሁሉንም ነገር እንደፈጠረ አድርጎ መናገሩ ደግሞ ስህተት ነው፣ ኩሽ/ኦሮሞ

215

ምስጢሩ ሲገለጥ

የነዚህ ነገሮች ባለቤት እንደሆነው ሁሉ የክርስትና ምንጭ ደግሞ እስራኤል
ናት፡፡
እውነታን መቃወም ደግሞ የትም አያደርስም ከትዝብት በቀር፣ በምሳሌ
ብንመለከት፣ ዘመናዊው ዋቄፈና ራሱን “የክርስትና መሠረት ነኝ” ይበል እንጂ
እውነታውን ስንመለከት ግን ክርስትናን ተደግፎ የቆመው ዋቄፈና ነው፣
ይህም ከቀላል “የኢሬቻ በአል የሚከበረው የኦርቶዶክሱን መስቀል ሳምንት
ነው” ከሚለው አባባል አንስቶ የሰው ልጅ ትልቁ ጥያቄ የሆነውን “ዓለም
እንዴት ተፈጠረች፣ የሰው ልጅ እንዴት ተፈጠረ …” ጥያቄዎችን
የሚመልሰው በክርስትናው ላይ ተንተርሶ ቃላቱን ወደ ኦሮምኛና ኦሮሚያ
በማስጠጋት ነው፣ ለምሳሌ 38
 የዓለም ስነፍጥረት
ክርስትና - በመጀመሪያ እግዚአብሄር ሰማይና ምድርን ፈጠረ፣
ዋቄፈና-በመጀመሪያ“ዋቃ” ኦሎ(ከላይ ያሉትን) እና ጀሎ(ምድርን) ፈጠረ
 የሰው ልጅ ስነ ፍጥረት
ክርስትና - እግዚአብሄር አዳምን ከአፈር አበጀው፣ ከአዳም አጥንት
ወስዶ ሄዋንን አበጀ፣
ዋቄፈና - “ዋቃ” በመጀመሪያ አንድ ሰው ፈጠረ፣ ከዚያም ይህን ሰው
ለሁለት በመክፈል ወንድና ሴት አደረጋቸው፣
 በመጀመሪያ የተፈጠሩት ሰዎች ስም
ክርስትና - አዳምና ሄዋን ይባላሉ፣
ዋቄፈና - አስዴምና ሀዌ ይባላሉ፣
 የመጀመሪያዎቹ ሰዎች ሲኖሩ የነበረበት ቦታ
ክርስትና - ኤደን ገነት፣
ዋቄፈና - ኤደደ ገናሌ፣
በመጀመሪያ ላይ ያለው “ሰማይና ምድር” የሚለውን በተመሳሳይ
የኦሮሚኛ ቃል በመቀየር “ኦሎና ጀሎ”፣ “ኦሎ” ማለት የላይኛው ማለት ሲሆን
“ጀሎ” ማለት ደግሞ የታችኛው ማለት ነው፤ በሁለተኛው ላይ ያለው ታሪክ
38

Dirribii Damusee Bokkuu(2016) - Pirezidaantii Maccaaf Tulamaa,
Ilaalcha Oromoo, fuula 21-23

216

ምስጢሩ ሲገለጥ

ቀጥታ ኮፒ የተደረገ ታሪክ ነው፤ ሶስተኛ ላይ የተመለከተው “አዳምና ሄዋን”
የሚለው ሊተረጎም ስለማይችል፣ ቃሉን ወደ አቅራቢያ ተመሳሳይ የኦሮምኛ
ቃል በማስጠጋት አዳምን “አስዴም”(ወደዚህ ና)፣ ሄዋንን “ሀዌ”(ስመኝ)
በሚለው ቃል ተለውጧል፤ በአራተኛ ላይም የምንመለከተው እንደ ሶስተኛው
ቀረብ ያለ ኦሮሚኛ ቃል ማጠጋጋት ነው፣ በዚህም “ኤደን ገነት” የነበረው
“የኦሮሞ መነሻ ነው” ወደሚባለው “መደ ወላቡ”ና ገናሌ ወንዝ በማጠጋጋት
“ኤደደ ገናሌ” በሚለው ቃል ተለውጧል፡፡
በዚህም ዋቄፈና የክርስትናውን ታሪክ እንዳለ በመውሰድና ኦሮሚኛ
በማድረግ የስነፍጥረት ታሪኩን ጉድለት ለሟሟላት ሞክሯል፣ በነዚህ የታሪክ
ሽሚያ ውስጥ የሚያስገርመው ነገር ዋቄፈና በመጀመርያ የተፈጠሩት ሁለቱ
ሰዎች የሚናገሩት ቋንቋ ኦሮምኛ እንደሆነ ያሳየናል፡፡
ዘመናዊው ዋቄፈና ሁሉንም ታሪክ እንዳለ ለመልገበጥ ሀፍረት ስለያዘው
ሌሎች ነገሮችን በዝምታ ነው ማለፍ የፈለገው፣ በጀመረው የመፅሀፍ ቅዱሰን
ታሪኮች ኦሮምኛ በማድረግ መንገድ መግፋት አልደፈረም፣ የሰው ልጅ ከሞተ
በኋላ ምን ይሆናል? ቁሳዊው አለም የወደፊት እጣ ፈንታ ምንድነው? የፈጣሪ
የወደፊት እቅድ ምንድነው? … ለሚሉት ጥያቄዎች ዋቄፈና ምንም መልስ
የለውም፡፡ የስነፍጥረቱ ታሪክ ላይም ከአዳምና ሄዋን ታሪክ በቀጥታ ወደ
ኦሮሞ ህዝብ ታሪክ ነው የሚወርደው፣ በዚህ መካከል ስላለው የሰው ዘር
በዝምታ ነው የሚያልፈው፣ መፅሀፍ ቅዱሱ ከአዳም ታሪክ ቀጥታ ወደ
እስራኤል ታሪክ አልወረደም፣ በዚያ መካከል ስለ ሌሎች ዘሮች አመጣጥ
ይዘረዝራል፣ ኦሮሞ ያለበትን የኩሸቲክ ዘር እንኩዋን እንዴት እንደመጣና
የኩሽ ልጆች እነማን እንደሆኑ እንኳን ያስተምራል፣ በዚህም በሁለቱ
ሀይማኖቶች መካከል ያለውን ሰፊ ልዩነት እንመለከታለን፡፡
በሌላ በኩል ደግሞ ምንም እንኳን ዘመናዊው ዋቄፈና ራሱን “ቀደምት
ሃይማኖት” በማድረግ የስነ ፍጥረት ታሪክ ጋር በመሄድ ከክርስትናው ጋር
የታሪክ ሽሚያ ውስጥ ይግባ እንጂ ዋቄፈና ከኦሮሞ ውጪ በሌሎች ክርስትናና
እስልምናን ባልተቀበሉ ህዝቦች ዘንድ ቢያንስ በሌሎች የኩሸቲክ ብሄሮች
እንኳን አለመታወቁ፣ በዋቄፈና ውስጥም ከኦሮሞ ብሄር ማንነት፣ እሴቶች …
ውጪ ስለሌሎች ኩሸቲክ ስለሆኑ እንደ ሱማሌ፣ አፋር፣ ሲዳማ … ብሄረሰቦች

217

ምስጢሩ ሲገለጥ

ምንም አለመነገሩ፣ ዋቄፈናን የፍጥረት መጀመሪያ ይቅርና ኩሸቲክ ጋር እንኳን
ማድረስ እንዳንችል ያደርገናል፡፡
ስለዚህ የኩሸቲክ ዘር ሀረግ የሆነው “ኦሮሞ” በኩሸቲክ ዘር ውስጥ መነሻ
እንዳለውና የብሄሩ የተወሰነ ክፍልም ይህንን ሀይማኖት የተከተለበት ጊዜ
እንዳለ ሁሉ፣ ሀይማኖቱም የራሱ መነሻ ጊዜና ቦታ አለውው፣ በዚህ ከሆነ
ቦታና ጊዜ የተጀመረን ሀይማኖት ከፍጥረት የተነሳ አድርጎ ከጥንት ከመጡት
ሀይማኖቶች ጋር ማወዳደሩ ስህተት ነው፡፡
በዚህም በዋቄፈታ “የክርስትና መሠረት ዋቄፈና ነው” የሚለው ስህተት
መሆኑን እንመለከታለን፡፡
3.1.1.3.2.

የክርስትና ትችት በዋቄፈና ላይ

ክርስትናው ጋር ስንመጣ ክርስትና ዋቄፈናን የሚተቸው፣
 “ዋቄፈና የሚያመልከው ዋናውን አምላክ አይደለም”
 “ዋቄፈና የሚያመልከው ብዙ አማልክትን ነው”
 “ዋቄፈና ጣዖታዊ ነው”
በሚሉ ሀሳቦች ሲሆን እነዚህን የክርስትና አስተምህሮዎችን ቀጥለን በዝርዝር
እንመለከታለን፡ “ዋቄፈና የሚያመልከው ዋናውን አምላክ አይደለም”
እንደ ክርስትናው አስተምህሮ፣ ዋቄፈና ራሱን ከዋናው ፈጣሪ ጋር
ቢያያይዝም ሀይማኖቱ በአንድ ሀገር ያውም በአንድ ብሄር ያውም በተወሰኑ
የብሄሩ ሰዎች ያውም ባለው የፖለቲካ ይሁኝታነት ተወስኖ የሚሄድ መሆኑ
ዋቄፈና የዋናውን አምላክ ተከታይ ሳይሆን በብዙ ነገሮች የሚወሰን አነስተኛ
አምላክን የሚከተል ሀይማኖት መሆኑን ያሳያል፡፡ ይህንንም አምላክ ደግሞ
ዋቄፈና በራሱ “የኦሮሞ አምላክ”፣ “ጥቁር የሆነው የጥቁሮች አምላክ” …
ማለቱ የዋቄፈና አምላክ ዋናው አምላክ ሳይሆን በብሄር ወይ በቀለም የተገደበ
አነስተኛ አምላክ መሆኑን ያሳያል፡፡
በዚህም ዋቄፈና የሚያመልከው ዋናውን አምላክ ሳይሆን በተለያዩ ነገሮች
የተገደበ አነስተኛ አምላክን መሆኑን ያሳያል፡፡

218

ምስጢሩ ሲገለጥ

 “ዋቄፈና የሚያመልከው ብዙ አማልክትን ነው”
ዋቄፈና ራሱን የዋናው አንድ አምላክ ተከታይ ቢያደርግም በውስጡ ግን
ብዙ የሚሰገድላቸውና መስዋዕት የሚቀርብላቸው አማልክትን አሉ፣ ለምሳሌ
ያህል፡1.

“አያና”(ውቃቢ) የሚባለው ስግደት የሚደረግለት መንፈስ፣ 39
“እያንዳንዱ ሰው ለራሱ፣ ለአባቱ(ቦረንቲቻ)፣ ለእናቱ(አቴቴ) እና ለሀገሩ
አያና መስገድ ይገባዋል፡፡”

2.

40

አቴቴ (ስሟ ከማሪያም ጋር የሚመሳሰል “ማረም” የምትባለው
“የወሊድ መንፈስ” የምትመለክበት ስነስርአት፣ ለዚህች አምላክም በሀገር
ደረጃ በኢሬቻ ሳምንት በቡራዩ መልካ አቴቴ ታላቅ ክብረ በአል
የሚደረግላት ሲሆን በቤተሰብ ደረጃም እናቶች በራሳቸው ፕሮግራም
መሰረት “Atetee facaafachu” የሚባል የአምልኮ ስነስርአት ያደርጋሉ፡፡

3.

41

ቃልቻ(Raaga/ትንቢት የሚተነብይ)፣ 42 አያንቱ/አያና ለሚባሉት
በገልማ/ጊምቢ ስግደት የሚደረግላቸው አማልክትን ይመለካሉ፣

እነዚህን እውነታዎችም ዋቄፈና ከአንድ አምላክ አምላኪነት ይልቅ የብዙ
አማልክት አምላኪነቱን ያሳያል፡፡
 “ዋቄፈና ጣዖታዊ ነው”
ዋቄፈና ዋናውን አምላክ ባለመከተሉና ብዙ አማልክትን የሚከተል
ሀይማኖት በመሆኑ ምክንያት በውስጡ ግልፅ ጣዖታዊ እሴቶችን ይዟል፣
እነዚህን ዕሴቶች በምሳሌ ብንመለከት፣
-

ዋቄፈና እንደ ቅዱስ የሚመለከታቸው 43 “የኮከብ ቆጣሪነት፣ የሙት
መንፈስ ሳቢነት፣ ማሊማ/ጫምሲቱ(ዝናብ ላይ ስልጣን ያለው መንፈስ)፣

39

Tarruu Unguree(LLB)(2015)፣ Waaqefannaa, amantii duudhaa ganamaa,
fuula 43-50
40
Dirribii Damusee Bokkuu(2016) - Pirezidaantii Maccaaf Tulamaa,
Ilaalcha Oromoo, fuula 121
41
ibid, fuula, 42-43
42
ibid, 64, 90

219

ምስጢሩ ሲገለጥ

ራግዱ(ተንባይ)፣ ሞራ ገላጭ፣ ጨሌ/ጠጠር የሚቆጥሩ፣ መዳፍ፣ ጀበናና
የእጣን ጢስ የሚያነቡ … የሀይማኖቱ እሴቶች መሆናቸው፣
-

45
መካደም፣
የመስዋዕት ዕርድ፣ 46 የምግብ መስዋዕት
“ደደርባ/daddarbaa (ከመብላትና መጠጣት በፊት የተወሰነውን
መጣል/ማፍሰስ) እና ዲባዩ/Dhibaayyuu (መስዋዕቱ በተወሰነ ቦታ ብቻ
የሚቀርብበት የአምልኮ ስነስርአት)፣

-

በኢሬቻ በአል አከባበር ላይ የአካባቢው ሰዎች በዚያን ቀን በስፍራው
የሚያካሂዱት እርድ፣ ዛፍ እንጨት መቀባት፣ አረቄ ሀይቁ ውስጥ
መጣል…

44

ስነስርአቶች የሚያሳዩት ሀይማኖቱ የሚያመልከው ዋናውን ፈጣሪ ሳይሆን
በዚያ ስፍራ የሚገኘውን አከባቢያዊ ጣዖት መሆኑን ያሳያል፡፡
ከነዚህ አከባቢያዊ ጉዳዮች በተጨማሪም ዋቄፈና ስለሚያመልከው
አምላክም ሲናገር 47“ፈጣሪ ጥቁር ነው” ማለቱና በክርስትናው የሚመለከው
ፈጣሪ ደግሞ በነጭና ብርሀናማ አገላለፆች መገለፁ፣ እነዚህ ሁለቱ
ሀይማኖቶች በተቃራኒ ሀይላት እንደሚመሩ ያሳያል፣ ሁለቱም ጋር
የተጠቀሰው ቀለም ደግሞ የቀለም ጉዳይ ሳይሆን ምሳሌያዊዊ አገላለፅ ነው
ምክንያቱም ክርስትናው “አምላክ መንፈስ በመሆኑ እንደ ሰው ስጋና ደም
የለውም” ስለሚል ዋቄፈናም 48 “ፈጣሪ ሰውን ይምሰል አይታወቅም”
ስለሚል፡፡
በምሳሌያዊ አነጋገሩም ክርስትናው ፈጣሪን “ነጭና ብርሀናማ” በማለት
መግለፅ የፈለገው ቅድስናውን ለማመልከት መሆኑና ነገር ግን ዋቄፈና “ዋቀ
ጉራቻ” የሚለው ውስጥ “ጉራቻ”(ጥቁር) የሚለው ቃል ምሳሌነት የሚነሳው
43

Tarruu Unguree(LLB)(2015), Waaqefannaa, amantii duudhaa ganamaa,
fuula 64-65
44
ibid, 90-91
45
ibid, 117
46
ibid, 76
47
Dirribii Damusee Bokkuu(2016) - Pirezidaantii Maccaaf Tulamaa,
Ilaalcha Oromoo,fuula, 124
48
ibid, fuula, 172

220

ምስጢሩ ሲገለጥ

በመጥፎ ጎን መሆኑ፣ ለምሳሌ በኦሮምኛ እንኳን “Baga Gurraacha
gannaatii baga booqa birraatti dabarte - እንኳን ከጥቁሩ ክረምት ወደ
ብርሀናማው ፀደይ አሸጋገረህ” ይባላል፣ እንደዚሁ የአንድ ሰውን ቀናተኝነት
ለመናገር “ለምን ፊትህ ጠቆረ”፣ መቆሸሽን ለማመልከት “እንደ ጥላሸት
የጠቆረ” … መባሉ፣ ዋቄፈና ጣዖታዊ ሀይማኖት መሆኑን ያረጋግጣል፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት ዘመናዊው ዋቄፈና ራሱን በዘመናዊ ፍልስፍና
አደራጅቶ ይቅረብ እንጂ ሀይማኖቱ እንደየትኛውም ኋላቀር ሀይማኖት
ጣዖታዊ ሀይማኖት እንጂ ዋናውን አምላክ የሚከተል ሀይማኖት አይደለም፡፡
የተወሰነ የኦሮሞ ህዝብ ከአብርሃም ሀይማኖቶች መምጣት በፊት
እንደየትኛውም ህብረተሰብ በራሱ ሀይማኖት በዋቄፈና ይኖር ነበረ፣ በዚህም
ዋቄፈና በወቅቱ ከነበሩት የህብረተሰብ ሀይማኖቶች የተለየ ሀይማኖት
አልነበረም፣ በዋቄፈና ውስጥ ያሉትን ሀይማኖታዊ እሴቶችንም ስንመለከት
ዕሴቶቹ በሁሉም ኋላ ቀር ሀይማኖቶች ያሉ ሰይጣናዊ እሴቶች(Satan
Specific) እንጂ ለኦሮሞ የተለዩ የኦሮሞ ማንነቶች(Oromo Specific)
አይደሉም፣ በዚህም በሁሉም ኋላ ቀር ሀይማኖቶች የምናገኛቸውን ዕሴቶችን
የኦሮሞ ማንነቶች አድርጎ በፖለቲካው አስደግፎ እየተሄደ ያለው አካሄድ
መናፍስታዊ ሴራ ብቻ ነው፡፡
በዚህም ማንም ሰው እንደ ልጅነት ጊዜ “አየሆዬ” ስለተባለ ብቻ ማን
እንዳለ፣ ለምን እንደተባለ … ሳያጣራ “ሆ” እያለ መከተሉ አደጋ እንዳለው
ሊገነዘብና በብሄር ስም በጭፍን ከመነዳት በየትኛው መናፍስታዊ ጎራ
እየተሰለፈ እንዳለ ማስተዋሉ መልካም ነው፡፡
የስህተት አሰራሮችን ቀድሞ የሚያስጠነቅቀው መፅሀፍ ቅዱስ፣
ለዋቄፈናና መሰል ኋላ ቀር ሀይማኖቶች ቀድሞ የራሱ መልዕክት አስቀምጧል፣
Isa.1:29 “Qilxuu jalatti hirreefattanii itti gammaddan sanaaf
yeella`uuf jirtu, iddoo dhaaba isa fo`attan sanaafis
salphachuuf jirtu;”

221

ምስጢሩ ሲገለጥ

3.1.2.

ራስ ተፈሪያን

49

የራስ ተፈሪያን ሀይማኖት በ1930 ተመሠረተ፣ የእምነቱ ተከታዮች
አንድ ሚሊየን የሚደርሱ ሲሆኑ በአብዛኛው የሚገኙትም በካሪቢያን
አካባባቢ በተለይ በጃማይካ ሀገር ሲሆን በኢትዮጵያ ሻሸመኔ አካባቢ
እንዲሁም በአሜሪካና በእንግሊዝም በተወሰነ መጠን ይገኛሉ፡፡
የራስ ተፈሪያን ሀይማኖት ተከታዮች “የምናመልከው አንዱን ሰማይና
ምድርን የፈጠረውን አምላክ ነው” ይላሉ፣ ይህንንም አምላክ “ጃህ” ብለው
ይጠሩታል፣ ይህም ስም “እግዚአብሄር በብሉይ ኪዳን የተጠራበት “ጂሆቫ”
ከሚለው ስም የተወሰደ ነው” ይላሉ፡፡ ሀይማኖቱ ከሌሎች የክርስትና
ሀይማኖቶች የሚለየው በዋናነት ንጉስ ኃ/ስላሴን “መሲህ” ማድረጉ፣
የኢትዮጵያ ምድር “የተስፋይቱ ምድር/ፅዮን” ማለቱ፣ የእግዚአብሄር ምርጥ
ህዝቦች “ጥቁር ህዝቦች ናቸው” ማለቱና ከነዚህ ጋር በተያያዙ አስተምህሮቶች
ነው፡፡
የሀይማኖቱ አመሠራረት ታሪክም ከቅኝ ግዛት ዘመን ፖለቲካ ጋር
የተያያዘ ነው፣ በቅኝ ግዛት ዘመን የአፍሪካ ጥቁር ህዝቦች በአውሮፓውያኑ
ነጭ ወራሪዎች መጠን የለሽ ግፍ ሲፈፀምባቸው ቆይቷል፣ ከነዚህ ውስጥ
ዋነኛው ግፍ የተፈፀመባቸው በነጮች የባርያ ንግድ ከአፍሪካ ተሸጠው
በአውሮፓ፣ በካሪቢያን፣ በላቲንና በሰሜን አሜሪካ በባርነት በጉልበት ስራ
እንዲሰማሩ የተደረጉት ጥቁር አፍሪካውያን ናቸው፡፡
50

በ1833 አብርሃም ሊንከን የባርያ ንግድ እንዲቆምና በባርነት የተያዙ
ሰዎች ነፃ እንዲወጡ ሲያውጅ በአብዛኛው ባርያዎች በነበሩ ነዋሪዎቿ
የምትታወቀው ጃማይካ የጥቁሮች ሀገር ሆና ተመሠረተች፣ በወቅቱም የነዚህ
ጥቁር ህዝቦች መሪ፣ አክቲቪስትና “ወደ አፍሪካ እንመለስ” እንቅስቃሴ መሪ
የነበረው ማርክስ ጋረቬይ በውስጡ ያለውን ራዕይ(በሂደት ትንቢት የተባለ)
ንግግር ተናገረ “አፍሪካ ላይ ጥቁር ሰው ሲነግስ ነፃነታችን እንደቀረበ እወቁ”
አለ፡፡

49
50

https፡//en.m.wikipedia.org>wiki>Rastafari
www.bbc.co.uk.guides

222

ምስጢሩ ሲገለጥ

ይህ በእንዲህ እንዳለ ኃ/ስላሴ በ1930 እኤአ ኢትዮጵያ ላይ ንጉስ ሆነው
መሾማቸው አለማቀፍ ዜና ሆነ፣ በንግስናቸው ፕሮግራም ላይም ከአለም
ዙርያ ብዙ ልዑላንና የመንግስት ተወካዮች የተገኙ ሲሆን በወቅቱ ኒውዮርክ
ታየምስ ስለ ንግስናቸው ሰፊ ሽፋን በመስጠት ዘገበ፣ በዚህ ጊዜ የማርክስ
ጋርቬይ ተከታዮች የመሪያቸው ትንቢት ፍፃሜ እንደደረሰ አወጁ፡፡
አፄ ኃይለ ስላሴ ደግሞ ራሳቸውን ኢየሱስ በተጠራበት ስም “ሞአ
አንበሳ ዘእምነ ነገደ ዘ ይሁዳ”(ራዕ5፡5) ብለው መጥራታቸው እንዲሁም
በኢየሱስ ሹመት “የነገስታት ንጉስ”(ራዕ.17፡14, ራዕ.19፡16) ብለው ራሳቸውን
መሾማቸው፣ አፄውን ከመፅሀፍ ቅዱስ ጋር አገናኝቶ “የጥቁሮች መሲህ”
ለማለት ተጨማሪ አስትዋፅዖ አበረከተ፡፡
51

እንደነ ሊኦናርድ ሆዌል ያሉ የክርስትና ቀሳውስት ደግሞ መፅሀፍ
ቅዱሱ ላይ ስለ ኢትዮጵያ የተነገሩትን ቃላት (ዘፍ.2፡13, መዝ.68፡31,
አሞ.9፡7, ራዕ.5፡5 …) በማገናኘት የንጉሱን “መሲህነት”ና የኢትዮጵያ ምድር
“ተስፋይቷ ምድር - ፅዮን” መሆን መሰከሩ፡፡
ከዚያም ከጥቂት አመታት በኋላ የኢጣልያን ወረራ ተፈፀመ ኃ/ስላሴም
ከሀገር ሸሹ፣ ከዚያም ኢትዮጵያ ነፃነቷን ካገኘች በኋላ ንጉሱ በ1966 እኤአ
ወደ ጃማይካ ተጓዙ፣ በዚህም ጊዜ የአፄውን መሲህነት የተቀበለው የጃማይካ
ህዝብ ትልቅ አቀባበል አደረገላቸው፡፡
ሀይማኖቱም በጊዜ ሂደት ውስጥ እየተደራጀ በተለያዩ ፍልስፍናዎች
እየጠነከረ መጣ፣ ራሱንም በቀኝ ገዢ ነጮች ከሚመራው “የነጮች ክርስትና”
ተፅዕኖ ነፃ በሚያደርግ፣ በጥቁር ህዝቦች ላይ የነበረው የባርነት የስነልቦና ጫና
“በሚጠግን”ና የጥቁር ህዝቦችን ማንነት በሚያንፀባርቅ መንገድን ራሱን
አደራጀ፡፡ በዚህም ሃይማኖቱ በራሱ ጥቁር የሀይማኖት መሪዎች መመራትና
ከዚያም ባለፈ በክርስትና ውስጥ የነበሩትን ነጭ ተኮር አስተምህሮቶችን ወደ
ጥቁርነት የመቀየር ሰፊ ስራዎች ተሰሩ፣ ለምሳሌ፣

51

https፡//en.m.wikipedia.org>wiki>Rastafari

223

ምስጢሩ ሲገለጥ

 “ፈጣሪ በመጀመሪያ ጥቁር ህዝቦችን ፈጠረ፣ ከዚያም ሰዎች ሀጢያትን
ሲሰሩ ሀጢያት የሰሩ ሰዎችን ከለር ከላያቸው ላይ አጠፋ፣ በዚህም
ሀጢያተኞቹ ነጭ ሲሆኑ የፈጣሪ ምርጥ ህዝቦች ደግሞ ጥቁሮች ናቸው፣
የቀደምት እስራኤላውያን ጥቁሮች ነበሩ፣ ኢየሱስም ጥቁር ነበረ፣
 መፅሀፍ ቅዱስ ለመጀመሪያ ጊዜ የተፃፈው በአፍሪካ ቋንቋ በአማርኛ
ነው፡፡”
የሚሉት ይገኙባቸዋል፡፡
በዚህም እስትራቴጂ ቤተክርስቲያኗ ከጅማሮው በጥቁሩ ማህበረሰብ
ዘንድ መስፋፋት ብታሳይም ይህ የመስፋፋት ታሪኳ ግን የጥቂት ጊዜ ታሪክ
ብቻ ነበረ፣ ይህም ለጥቁሮች ስነልቦና ተብለው የገቡት ልበወለዶች በሂደት
በገጠማቸው ፈተና ነው፣ ይህም፣
- “የፈጣሪና የሰው ተዋህዶ ናቸው” የተባሉት ኃ/ስላሴ መገደልና እንደ
መሲሁ ኢየሱስ ከሞት መነሳት አለመቻል፣
- የተስፋይቱ ምድር(ኢትዮጵያ) ህዝቦች በረሀብና እርስ በርስ ጦርነት
መርገፍ፣
- መፅሀፍ ቅዱስ ለመጀመሪያ ጊዜ በአማርኛ አለመፃፉና አማርኛው
መፅሀፍ ቅዱስ ትርጉም መሆኑን ህዝቡ እያወቀ መምጣቱ፣
- ጥቁርና ነጭም የሚለዩት በሀጢያት መስራት አለመስራት ሳይሆን
በጂኦግራፊ ክልል ሰዎች ለአየር ፀሀይ ባላቸው ተጋላጭነት የሚወሰን
መሆኑ በሂደት መስተዋሉ …
ረጋ ተብሎ ሲታይ ሁሉም ውሸት እየተስተዋለ መጣ፣ በዚህም ሀይማኖቱ
በሂደት የመዳከም ሁኔታ ውስጥ ገባ ነገር ግን በዚህ የመዳከም ሂደት ውስጥ
የሬጌው ሙዚቀኛ ቦብ ማርሊይ በጃማይካው የሬጌ ሙዚቃ ስልት ባገኘው
አለማቀፋዊ ታዋቂነት፣ ሀይማኖቱም የማንሰራራት ዕድል መልሶ አገኘ፡፡

224

ምስጢሩ ሲገለጥ

“ቦብ ራስ ተፈሪያን ነው” ይባል እንጂ ዘፈኖቹ ውስጥ ግን
የምንመለከተው የሀይማኖት ፍልስፍና ራስ ተፈሪያንነትን አይደለም፣ እስቲ
ለምሳሌ “Get up, stand up” ዘፈኑ ውስጥ ጥቂት ስንኞችን እንመለከት፡“Most people think Great God will come from the skies
Take away everything and make everybody fill high
.
.
.
Almighty God is a living man …”
እነዚህን ስንኞች “ከሰማይ የሚመጣ አምላክ የለም፣ ሰው እራሱ አምላክ
ነው” የሚል ፍቺ የሚሰጡን ሲሆን ይህም የሚያሳየው “ሰው እግዚአብሄር
ነው” የሚለው የሂውማኒቲ አስተምህሮ እንጂ የአንድ አምላክ የራስ ተፈሪያን
አስተምህሮ አይደለም፡፡
በርግጥ መፅሀፍ ቅዱሱ የሚያወግዘው የ“ዘፋኝነት” ህይወት ውስጥ ያለ
ሰው የሀይማኖት የጀርባ አጥንት መሆን አይችልም እንዲሁም የአብዛኞቹን
የሀይማኖቱን ተከታዮች ህይወት የዘፋኝነትና ሱሰኝነት ህይወት መሆኑ
ሀይማኖቱ ከትክክለኛው መፅሀፍ ቅዱስ መንገድ አለመሆኑን ያሳየናል፣ ከሁሉ
በላይ ደግሞ የሀይማኖቱ መሪዎች ነብዩ መሀመድ ክርስትና ላይ የሰሩትን
አይነት ቅጥያን በአፄ ኃ/ስላሴ መሲህነትና በኢትዮጵያ ፅዮንነት ስም
ለመስራት ያደረጉት ጥረት ባዶ መሆኑ፣ የራስ ተፈሪያን እምነት የጥቁሮችን
ሞራል ለማንሳት ሲባል የተቋቋመ ሀይማኖት እንጂ መንፈሳዊ እውነታን
ተከትሎ የተቋቋመ ሀይማኖት አለመሆኑን ያሳያል፡፡
የሚያሳዝነው ነገር የዚህ ማህበረሰብ የሀይማኖት መሪዎች ህዝቡን
በውሸት ሞራሉን ለመጠገን ከመልፋት ይልቅ፣ እነዚህ ህዝቦች በስጋዊ
ህይወታቸው የተጎዱትን ጉዳት ትክክለኛውን መንፈሳዊ መንገድ በማሳየት
እንዲካሱ በረዱ ኖሮ መልካም ነበረ፣ የምድሩ ሞራላዊ ጉዳት ለመጠገን
ተብሎ የምድሩም በአግባቡ ሳይጠገን ሰማያዊውን ጉዳትን ማምጣት፣ ጥቁሩን
ማህበረሰብ ከባሪያ ነጋዴዎቹ በላይ የሚጎዳ አሰራር ነው፡፡

225

ምስጢሩ ሲገለጥ

ከዚህ በተጨማሪ ሌላው አሳዛኝ ነገረ አሁን ያለው የጃማይካውያን
ትውልድ እንደ ቀደምቱ ትውልድ በባርነት ህይወት ውስጥ አላለፈም፣ ሁሉም
በነፃነት ተወልዶ በነፃነት ያደገ ነው ነገር ግን አሁንም የጃማይካ ህዝብ እንደ
ህዝብ ሌላው አለም ያለበት ስነ ልቦና ላይ የለም፣ በዚህም የአንድ ወቅት
ክስተት ትውልዱ ላይ ተለጥፎ በህዝቡ ላይ መቆሚያ የሌለው ጉዳት
ሲያመጣ ይታያል፣ በዚህም አብዛኞቹ ጃማይካውያን የስነ ልቦና ጉዳተኞች
መሸሸጊያ በሆነው ሱሰኝነት፣ ዘፋኝነት፣ ግዴለሽነት፣ ሰካራምነት … ህይወት
ውስጥ ይገኛሉ፣ ይህም የአንድ ወቅት ክስተት የዘር መለያ ሆኖ ይገኛል፣ ይህ
ደግሞ መርገምት ነው፡፡
በባርነት ህይወት ውስጥ ማለፍ ከባድ ነገር ነው፣ እንዲህ ላደረጉት
እግዚአብሄር የስራቸውን ሰፍሮ የሚሰጣቸው ሲሆን፣ የራስ ተፈሪያን
ሀይማኖት ተከታዮች ሊያውቁት የሚገባው ነገር ትክክለኛው የመፅሀፍ ቅዱሱ
አምላክ ለተበደሉ የሚፈርድ(መዝ.103፡6)፣ በዳዮችን የሚቀጣ(ቆላ.3፡25)፣
ከሀብታሞች በላይ ድሆችን የሚወድ(ሉቃ.16፡19-25)፣ ዝቅ ያሉትን ከፍ
የሚያደርግ እንዲሁ ከፍ ከፍ ያሉትን የሚያዋርድ(ማቴ.23፡12)፣ በአጠቃላይ
የምስኪኑ ወዳጅ የተጎዳ ጥቁር ህዝብ ረዳት መሆኑን ነው፡፡
በዚህም ህዝቡ እውነቱን አስተውሎ በመመልከት፣ ለሞራል ግንባታ
ተብሎ በክርስትናው ላይ የተሰራውን ህገወጥ ቅጥያ በመቁረጥ፣ እንደ ሀገር
የተፈጠረውን መርገምት በመለወጥ፣ የዘላለም ህይወት የሆነውን የነፍስን
ጉዳይ በመመልከት፣ ወደ ተተወው ክርስትና መመለስ ያለበት መሆኑ በገሀድ
ያለ እውነታ ነው፡፡

226

ምስጢሩ ሲገለጥ

ማጠቃለያ (ከክርስትና ወደ ማህበረሰባዊ ሀይማኖት የተመለሱ)
በ2.2 ክፍል እንደቀረበው እስልምና ለአረቡ ማህበረሰብ የተላከ
ሀይማኖት ነው፣ እንደዚሁ ደግሞ ዋቄፈና በኦሮሞ፣ ራስ ተፈሪያን ደግሞ
በጃማይካውያን የተወሰኑ ሀይማኖቶች ናቸው፣ የነዚህ ሀይማኖቶች የጀርባ
አጥንት ከሀይማኖታዊ ጉዳይ በላይ ፖለቲካዊው አመክንዮ ነው፣ ይህም
ፖለቲካዊ አመክንዮ “የማህበረሰብን ማንነት መገንባት” በሚል ሀይማኖትን
የብሄር ማንነት አድርጎ የመውሰድ ችግር ነው፣ ነብዩ መሀመድ ከጠላቶቻቸው
እስራኤሎች በሀይማኖት ለመለየት እስልምናን ለአረብ እንዳመጣው፣
ዘመናዊው ዋቄፈናም “ከሰሜቲኮች ክርስትና” እንዲሁም ራስ ተፈሪያንም
“ከነጮች ክርስትና” ለመለየት፣ የፖለቲካውን የነፃነት ትግል ሀይማኖቱ ድረስ
ያስገቡበት አሰራር ነው፡፡
በዚህም ሳይስተዋል በፖለቲካ ምክንያት ብዙዎች ከሁለቱ ተቃራኒ
መናፍስታዊ ሀይሎች ኋላ እየተሰለፉ ይገኛሉ፣ የሚያሳዝነው እነዚህ ሰዎች
እየተሰለፉ ያሉት ፖለቲካውን በማየት እንጂ ስለ መናፍስታዊ ሀይሎቹ
ማንነት በማጤን አይደለም፣ በዚህም እነዚህ ሰዎች ሳያስተውሉ ባልመረጡት
መንፈሳዊ ሀይል ዕዝ ስር እየተሰለፉ ይገኛሉ፡፡
በዚህም እነዚህ ወገኖች መንፈሳዊው እውነታ ከጊዜያዊው ፖለቲካ
በላይ መሆኑ በመረዳት፣ በፖለቲካ ምክንያት ከሄዱበት የተሳሳተ መንገድ
በመመለስ ወደ ተዉት ክርስትና መመለስ እንዳለባቸው እንመለከታለን፣
በክርስትና ስር ብዙ አብያተ ክርስቲያናት ቢኖሩም ትክክኛዋ ቤተክርስቲያን
የትኛዋ ናት? የሚለውን በቀጣይ ምዕራፎች ውስጥ በሰፊው እንመለከታለን፡፡

227

ምስጢሩ ሲገለጥ

3.2.

ከመፅሀፍ ቅዱሱ በኋላ በመጣ “ቅዱስ” መፅሀፍ ከክርስትና
የወጡ (ባኢ፣ ሞርሞኒዝም፣ ሺንቼኦንጂ፣ የዩኒፊኬሽን
ቤተክርስቲያን፣ ክርስቲያን ሳይንስ፣ አማኝ ኢቮሉሽኒስትና
የአዲሱ ትውልድ እንቅስቃሴ ናቸው)

እነዚህ ሀይማኖቶች በዋናነት የሚመሩት ከመፅሀፍ ቅዱሱ በኋላ
በወረደላቸው “ቅዱስ” መፅሀፍ ነው፣ እነዚህ ቅዱሳን መፅሀፍት ከፊል
መፅሀፍ ቅዱሳዊ ሲሆኑ ከዚህ በተጨማሪም እንደ ቁርአን የመስራቹንም
አስተምህሮ ጨምረው ይዘዋል፡፡
ከነዚህ ሀይማኖቶች ውስጥ ባኢ፣ ሞርሞኒዝምና ሺንቼኦንጂ የሚባሉት
በሀገራችን ውስጥ በግልፅ እየሰሩ ሲሆኑ ሌሎቹ ክርስቲያን ሳይንስ፣ አማኝ
ኢቮሉሽኒስትና የአዲሱ ትውልድ እንቅስቃሴ የሚባሉት ደግሞ
በቤተክርስቲያን ደረጃ ባይደራጁም በግል የእነሱን አስተምህሮ የሚከተሉ
ሰዎች አሉ ነገር ግን እስካሁን የዩኒፊኬሽን ቤተክርስቲያን ተከታይ ሀገራችን
ውስጥ ይኑር አይኑሩ መረጃ የለኝም፡፡
በዚህ ምዕራፍም የነዚህ ሀይማኖቶች አስተምህሮ በዝርዝር በመመልከት
የሁሉንም ማጠቃለያ ሀሳብ በአንድ ላይ እንመለከታለን፡፡

3.2.1.

ባኢ(ባሀ'ኡላህ) – Baha`I (Baha` Ullah)

52

ይህ ሀይማኖት የተመሠረተው በ1844 ዓ.ም ራሱን “ባብ”(the gate)
ብሎ በሚጠራው ሚርዛ አሊ መሀመድ በሚባል የሺአ እስልምና ተከታይ
በነበረ ኢራናዊ ነው፣ ይህም ሰው ራሱን “መሀመድ ከዘሬ ይመጣል ያለው
ክርስቶስ - መኸዲ”(የአቡ ዳውድ ሱና 4285) እንደሆነ ይናገራል፡፡
53

“ሀይማኖቱ ከምስረታው አንስቶ ብዙ ስደቶችን ያስተናገደ ሲሆን፣
መሪውም እስኪገደል ድረስ ኦቶማን “ሶሪያ” ብሎ በሚጠራው ግዛቱ
(የዛሬይቱ እስራኤል) ላይ ለ10 አመት ያህል ታስሯል፡፡ ምንም እንኳን ባብ
በብዙ ስቃይ ውስጥ አልፎ ቢገደልም የሱ መገደል ግን ሀይማኖቱን
52
Mankinds search for God, Watch Tower Bible and Tract Societyof
Pennsylvania(1990), page 304
53
https://en.m.wikipedia.org>wiki>Baha`i Faith

228

ምስጢሩ ሲገለጥ

ከመስፋፋት አላቆመም፣ በአሁኑ ጊዜም ሀይማኖቱ በአለም ላይ ከ7.3 ሚሊየን
በላይ ተከታዮች አሉት፡፡”
“ባብ” ይህን ሀይማኖት ለመመሥረት ምክንያት የሆነውም
“ሀይማኖቶች በሙሉ መነሻቸው መለኮታዊ ነው፣ ሀይማኖቶች የሚለያዩት
አላስፈላጊ በሆኑ ጥቃቅን ነገሮች ነው” በሚል እምነቱ ነበረ፡፡ በዚህም
ሀይማኖቱ የዋና ዋናዎቹን ሀይማኖቶች ነቢያት (አብርሃም፣ ሙሴ፣ ቡድሃ፣
ክሪሺና፣ ኢየሱስ፣ መሀመድ) ነብይነት የሚቀበል ሲሆን መስራቹም ራሱን
በዚህ ዝርዝር ውስጥ ያካትታል፡፡
ሀይማኖቱም የሚመራው ከመፅሀፍ ቅዱስና ከሌሎች ዕምነቶች
መፅሀፍት አውጣጥቶ በራሱ መንገድ በፃፈው “አል ኪታብ አል አቅዳስ”
(ከሁሉ የበለጠ የተቀደሰ መፅሀፍ) በሚባለው መፅሀፉ ነው፡፡” መፅሀፉም
የየሀይማኖቶችን አስተምህሮ በአንድ ላይ በመጨፍለቅ የተዘጋጀ መፅሀፍ
ሲሆን በአንድ ላይ መደባለቅ የማይችሉትን አስተምህሮዎችን ደግሞ
ትቷቸዋል፣ በዚህም፣
- የክርስትና መሠረት የሆነውን በኢየሱስ ክርስቶስ በኩል የተከፈለውን
ቤዛነትና የስላሴ አስተምህሮ፣
- የሂንዱይዝምን ደጋግሞ መወለድ (reincarnation) አስተምህሮ
በመፅሀፉ ውስጥ አላካተታቸውም፡፡

3.2.2. ሞርሞኒዝም (Mormonism/The Church of Jesus Christ
Latterday Saints)
54

“የሞርሞን ቤተክርስቲያን ጆሴፍ እስሚዝ በሚባል ሰው በኒውዮርክ
ከተማ በ1820 ተመሠረተች፣ ቤተክርቲያኗ በአሁኑ ጊዜ ከ15 ሚሊየን በላይ
አባላት እንዳሏት ይነገራል፡፡”
55

“እንደ ቤተክርስቲያኗ አባባል ሞሮኒ የተባለው መልአክ በ1820 ዓ.ም
ለጆሴፍ ተገልጦለት፣ ጆሴፍ የተሰወረውን የወርቅ ሳህን አግኝቶ በላዩ
54

https://en.m.wikipedia>wiki>mormons
ከመለሰ ወጉ(1987) - Ethipian Outreach ministry፣ ከእውነት መሳይ እምነቶች
ተጠንቀቁ፣ ገፅ 49-51
55

229

ምስጢሩ ሲገለጥ

የተፃፈውን መልዕክት እንዲተረጉም ነገረው፣ ጆሴፍም መልአኩ የነገረውን
የወርቅ ሳህን “ኩሞራ” በተባለው ተራራ ስር በ1827 ዓ.ም አገኘው፣
መልአኩም ለጆሴፍ በሳህኑ ላይ የተፃፈውን ምልክት ማንበብ የሚችልበት
“ዑሪምና ቱሚም” የተባለውን ትልቅ መነፅር ሰጠው፣ ጆሴፍም በዚያ መነፅር
ፅሁፉን ተርጉሞ ከጨረሰ በኋላ በ1830 ዓ.ም ሀይማኖቱ የሚመራበትን “The
book of mormon” መፅሀፍ አሳተመ፡፡
ይህን “አዲስ” ተብሎ የቀረበው “ቅዱስ” መፅሀፍ በአብዛኛው መፅሀፍ
ቅዱሱን ቃል በቃል በመገልበጥ እና የራስ ፍልስፍናዎችን በመጨመር
የተዘጋጀ መፅሀፍ ነው፣ መፅሃፉ መፅሀፍ ቅዱሳዊ ቃላትን ይያዝ እንጂ
በውስጡ ብዙ መፅሀፍ ቅዱሱን የሚቃረኑ አስተምህሮቶችን ይዟል ለምሳሌ፡1.

“እግዚአብሄር እንደኛው ሰው ነበረ፣ መፅሀፍ ቅዱሳዊ መርሆችም
ቀድሞ በመረዳቱና በነዚህ መርሆች በመመራቱ ወደ እግዚአብሄርነት
አደገ፣ በዚህም ማንም ሰው የሞርሞን መፅሀፍ በሚያስተምረው መልክ
የመፅሀፍ ቅዱሱን መመርያ በመከተል ወደ እግዚአብሄርነት ማደግ
ይችላል፣

2. የአዳም በሀጢያት መውደቅ አስፈላጊና መልካም ነበረ፣
3. ስላሴ ስራቸውን በህብረት የሚሰሩ ሶስት የተለያዩ አማልክት ናቸው፣
4. ኢየሱስ የሉሲፈር የመንፈስ ወንድም ነው፣ ስሙም ሚካኤል ወይንም
አዳም ይባላል፣
5. የክርስቶስ ሞት ያለፈውን ሀጢያታችንን እንጂ የአሁኑንና የወደፊቱን
አያጠፋም፡፡”
የሚሉ ትምህርቶችን እንመለከትበታለን፡፡

230

ምስጢሩ ሲገለጥ

3.2.3. ሺንቼኦንጂ (Shincheonji Church of Jesus the Temple
of the Tabernacle of the Testimony, SCJ)
56

“የሺንቼኦንጂ ሀይማኖት በማርች 14, 1984 ሊ ማን-ሂ(Lee Manhee) በሚባል ሰው በደቡብ ኮርያ ውስጥ ተመሠረተች፣ እንደ ሀይማኖቷ
አስተምህሮ ሊ ዳግም የሚመጣው ክርስቶስ ሲሆን መፅሀፍ ቅዱሱ
በዘይቤያዊ አነጋገር የተፃፈ በመሆኑ መፅሀፉን እንዲተረጉም ስልጣን
የተሰጠው ሰው ሊ እንደሆነ ታስተምራለች፣ ቤተክርስቲያኗ በአሁኑ ጊዜ
ከ120,000 በላይ አባላት አሏት፡፡”
57

ሀይማኖቱ በክርስትና አስተምህሮ ይምጣ እንጂ በውስጡ የግብረ
ሰዶምና የዮጋ አስተምህሮቶችን ይዟል፣ ኢየሱስ 12 ሐዋርትን መርጦ ወደ
ዓለም እንደላከው መስራቹም በተመሳሳይ መንገድ 12 ደቀ መዛሙርቶች
ያሉት ሲሆን ወደ ኢትዮጵያ የመጣው ጴጥሮስ የተባለው ክንፍ ቅርንጫፍ
ነው፣ ቤተክርስቲያኗ አዲስ አበባ ውስጥም የአምልኮ ቦታዎች ያሏት ሲሆን
ሰዎችንም ወደ ሀይማኖቱ የሚጋበዙትም በድርጅቱ ስም ሺንቼኦንጂ ሳይሆን
“የኮሪያ የመፅሀፍ ቅዱስ ጥናት ቡድን ውስጥ መፅሀፍ ቅዱስ እናጥና” በሚል
ቀላል ዘዴ ነው፡፡”

3.2.4. የዩኒፊኬሽን ቤተክርስቲያን (Unification church/
Unification movement)
ሀይማኖቷ ራሷን “ቤተክርስቲያን” ትበል እንጂ የቤተክርስቲያን እራስ
ከሆነው ክርስቶስ በላይ የምትመለከተው ነብይ ስላላት ሀይማኖቷ
“ቤተክርስቲያን” መባል ባትችልም በዚህ ክፍል ብቻ ሀይማኖቷ ራስዋን
በምትጠራበት ስም “ቤተክርስቲያን” ብለን እንጠራታለን፡፡

56

https://en.m.wikipedia>wiki>Shincheonji Church of Jesus the Temple of
the Tabernacle of the Testimony
57

https://mbasic.facebook.com.YeChristian Tube (Christian Tube ክርስቲያን ቲዩብ), posted on sep.21, 2019

231

ምስጢሩ ሲገለጥ
58

“የዩኒፊኬሽን ቤተክርስቲያን በ1950 ስሙ ሰን ማየንግ ሙን በተባለ
በደቡብ ኮሪያ በሚኖር ሰሜን ኮሪያዊ ተመሠረተ፣ ሙን የመጀመሪያ ደረጃ
ትምህርቱን ደቡብ ኮሪያ ውስጥ የተማረ ሲሆን የከፍተኛ ደረጃ ትምህርቱን
ደግሞ በኤሌክትሪካል ኢንጂነሪንግ ጃፓን ውስጥ ተማረ፡፡” እንደ
“ቤተክርስቲያኗ” እምነት 59 ሙን የ16 አመት ልጅ ሳለ በአፕሪል 17, 1935
ዓ.ም፣ በፋሲካ ጠዋት ላይ ኢየሱስ ተገልጦለት “በመሰቀሌ ምክንያት
ያልጨረስኳቸውን ስራዎች ትጨርሳለህ” በማለት ተናገረው ይላሉ፡፡
በዚህም ሙን “ሶስተኛው አዳም” ስለሚባል፣ ሙን ራሱን ከአንደኛውና
ከሁለተኛው አዳም(ኢየሱስ) አስበልጦ ይናገራል፣ በዚህም “በእግዚአብሄር
ከተላኩ ቅዱሳን መካከል በጣም የተሳካልኝ እኔ ነኝ፣ ስለ ህይወትና ስለ ዓለም
ኢየሱስን ጨምሮ ከብዙዎች ጋር ተከራክሬ ሁሉንም ካሸነፍኩ በኋላ
ራሳቸውን ለኔ አስገዝተዋል” ይላል፡፡
ሙን “ለቤተክርስቲያንዋ” መመሪያነት “መለኮታዊ መመሪያ”(The
devine Principle) የሚል ቅዱስ መፅሀፍ ከመፅሀፍ ቅዱሱንና ከራሱን
ፍልስፍና በማቀናጀት ያዘጋጀ ሲሆን ይህም መፅሀፍ በቤተክርስቲያንዋ
ከመፅሀፍ ቅዱሱ እንኳን ቅድሚያ የሚሰጠው መፅሀፍ ነው፡፡
መፅሃፉ መፅሀፍ ቅዱሳዊ ቃላትን ይያዝ እንጂ በውስጡ ግን ብዙ
መፅሀፍ ቅዱሱን የሚቃረኑ አስተምህሮቶችን እንመለከታለን፣ ለምሳሌ፡- “ሰው ስጋ የለበሰ እግዚአብሄር ነው፣
- ኢየሱስ ሰው እንጂ አምላክ አይደለም፣
- ሰው በሀጢያት የወደቀው እንዳይበላው የተከለከለውን ፍሬ በመብላቱ
ሳይሆን ሄዋን በስጋዋ አዳምን ስለፈተነችው ነው፣
- ሄዋን ከሉሲፈር ጋር የግብረ ስጋ ግንኙነት አድርጋ ቃየል ተወለደ ይህም
የኮምኒዝም ስርአት ነው፣ ሄዋን ከአዳም አርግዛ አቤል ተወለደ ይህም
የዲሞክራሲ ስርአት ነው፣
58

ከመለሰ ወጉ(1987) - Ethipian Outreach ministry፣ ከእውነት መሳይ እምነቶች
ተጠንቀቁ፣ ገፅ 103
59
http://en.m.wikipedia.org>wiki>unification church

232

ምስጢሩ ሲገለጥ

- ክርስቶስ በመስቀል ላይ መሞቱ የእግዚአብሄር እቅድ አልነበረም፣
የክርስቶስ ትንሳኤና ምፅአት የሚባሉት አስተምህሮቶች የስህተት
ትምህርት ናቸው፡፡”
የሚሉ ትምህርቶችን እንመለከትበታለን፡፡

3.2.5. ክርስቲያን ሳይንስ (Christian Science)
60

“የክርስቲያን ሳይንስ ሀይማኖት በ1879 ዓ.ም ሜሪ ቤከር በተባለች
ሴት መሪነት በአሜሪካ ሀገር ተመሠረተ፣ ሜሪ ብዙ ታዋቂነት አግኝታ
ሀይማኖት እንድትመሰርት ያበቃት “ሳይንስና ጤንነት” በሚለው መፅሀፏ
ታዋቂነት ምክንያት ነው፡፡”
ሜሪ “መፅሀፍ ቅዱስ ስልጣን ያለው መፅሀፍ ቢሆንም ብዙ ስህተቶች
ያሉበት መፅሀፍ ነው” በማለት በራስዋ ፍልስፍና “አስተካክላ” ያዘጋጀችው
መፅሀፍ ከመፅሀፍ ቅዱሰ በላይ ስልጣን እንዳለው ትናገራለች፣
ተከታዮቿም 61 “ሜሪ ሳይንስና ጤንነት የሚባለውን መፅሀፍ ያዘጋጀችው
በመንፈስ ቅዱስ ምሪት በመሆኑ መፅሀፉ ከስህተት ሁሉ ነፃ የሆነ ትክክለኛ
የመፅሀፍ ቅዱስ ትርጉም ነው” ብለው ያምናሉ፡፡
መፅሀፉ የመፅሀፍ ቅዱስ ቃላትን ይያዝ እንጂ መሠረታዊ የሆኑትን
የመፅሀፍ ቅዱስ አስተምህሮዎች አይቀበልም፣ ከነዚህ ውስጥ በምሳሌ
ብንመለከት፡- “እግዚአብሄር ሰብአዊነት ያለው አካል ሳይሆን፣ አእምሮ፣ ህይወት፣
እውነት፣ ፍቅር፣ ፕሪንሲፕል … ማለት ነው፣
- ድንግል ማርያም መንፈሳዊ የሆነ ሀሳብ አርግዛ ወለደች፣ ሃሳቧንም
“ኢየሱስ” አለችው፣
- ሰው “የፍቅር ሀሳብ” ምስል እንጂ ቁስ አካል አይደለም፣

60

https://en.m.wikipedia>wiki>Christian Science
ከመለሰ ወጉ(1987) - Ethipian Outreach ministry፣ ከእውነት መሳይ እምነቶች
ተጠንቀቁ፣ ገፅ 63
61

233

ምስጢሩ ሲገለጥ

- ሀጢያት፣ በሽታና ሞት የተሳሳተ አስተሳሰብ ውጤቶች ብቻ ናቸው፣
ኢየሱስም የመጣው “ሀጢያት አለ” የሚለውን የተሳሳተ እምነት
ለማጥፋት ነው፣
- በሽተኞች የሚፈወሱት “በሽታ የለም” ብለው በመካድ ሳይሆን በሽታ
አለመኖሩን ሲያውቁ ብቻ ነው፣
- የሀጢያተኛው ሲኦል ሌላ ነገር ሳይሆን ክፉ ማድረጉ ነው፣ ቅዱሱም
ትክክል የሆነውን ነገር በማድረግ የራሱን መንግስተ ሰማያት ይፈጥራል፣
- ፀሎት አስፈላጊ ነገር ሲሆን የሚፀለየው ግን ወደ ሰብአዊው አምላክ
ሳይሆን “መለኮታዊ ሀሳብ” ወደ ሆነው አምላክ ነው፣
- የኢየሱስ ደቀ መዛሙርት የጌታቸውን ሀይልና ስልጣን አላወቁም ነበረ፣
ከተሰቀለ በኋላ ያልሞተ መሆኑን እስከሚረዱበት ጊዜ ምንም አይነት
ተአምርና አስደናቂ ስራዎች አልሰራም … በመቃብሩ ውስጥ ኢየሱስ
የተደበቀ መሆኑን ስላላወቁ ኢየሱስ ሞቷል ብለው አመኑ፡፡”
የዚህን ሀይማኖት መመሪያዎች ከኢአምላካውያኑ ሂውማኒዝም ጋር
በብዙ መልኩ የሚመሳሰል ሲሆን ነገር ግን ክርስቲያን ሳይንስ ከሂውማኒዝም
በተለየ በአንድ በኩል ወደ መንፈሳዊነት ጠለቅ በማለት ፀሎት፣ የክርስቶስ
መስቀል ላይ ዋጋ መክፈል … የሚባሉ አስተምህሮዎችን ሲከተሉ በሌላ በኩል
ደግሞ ከሂውማኒቲ በራቀ “በሽታ የሚባል ነገር የለም” የሚል አስተምህሮ
ይከተላሉ፡፡ በዚህ “በሽታ የለም” አስተምህሮ ምክንያትም ብዙ
የቤተክርስቲያኗ አባላት የህክምና እርዳታ ሳያገኙ ሊድን በሚችል በሽታ
አልቀዋል፡፡

3.2.6. አማኝ ኢቮሉሽኒስት
Guided Evolution)

(Theistic

62

Evolutionism/God-

እነዚህ ቡድኖች ደግሞ መፅሀፍ ቅዱሱንና የኢቮሉሽንን(የዝግመተ
ለውጥን) ሳይንስ በማጣመር አዲስ እምነትን የፈጠሩ ሲሆን የዚህ እምነት
ተከታዮችም እግዚአብሄር ፍጥረታትን ለመፍጠር የኢቮሉሽንን(የዝግመተ
ለውጥ ህግ) እንደተጠቀመ ያምናሉ፡፡
62

ዘለቀ በሃይሉ (2010)፣ ሉሲ ምን ያህል ዕውነት ነች፣ ገፅ 99

234

ምስጢሩ ሲገለጥ
63

እምነቱ የሚመራው፣ ፍራነሲስ ኮሊንስ የተባለው ሰው በ2006 ዓ.ም
መፅሀፍ ቅዱሱና የኢቮሉሽን ሀሳቦችን በአንድ ላይ በመቀየጥ “The
Language of God” ብሎ ባሳተመው መፅሀፍ ነው፣ መፅሀፉም የሳይንስና
መፅሀፍ ቅዱስ ቅይጥ ነው፣
- “እግዚአብሄር ከ14 ቢሊየን አመታት በፊት ዩኒቨርስን ፈጠረ፣
- ዩኒቨርስም ህይወትን እንድታወጣ አስተካከለ፣
- ህይወት የምትባለዋ ነገር ከተጀመረች በኋላ ፈጣሪ ሌላ ተጨማሪ
ጣልቃ ገብነት አላደረገም፣
- ከዚህችም የህይወት መጀመሪያ ፍጥረታት በዝግመተ ለውጥ ህጉ
መጡ…”
አስተምህሮቱ “መፅሀፍ ቅዱሱንና የኢቮሉሽን ፅንሰ ሀሳቦችን በአንድ ላይ
አስታርቀናል” ይበል እንጂ መፅሀፍ ቅዱሱና የኢቮሉሽን ሀሳቦች ከተጋጩ
ለኢቮሉሽኑ ሃሳቦች ቅድሚያ ይሰጣል፡፡

3.2.7. የአዲሱ ትውልድ እንቅስቃሴ (The new age movement)
64

ይህ ሀይማኖት በ1970 ዓ.ም በምእራባውያን ሀገራት ተመሠረተ 65
ሀይማኖቱም አንድ ወጥ ሀይማኖት ሳይሆን በውስጡ ብዙ እምነቶችን
ክርስትና፣ የዮጋ፣ የተመስጦ፣ የኮከብ ቆጠራ … ሰብስቦ ይዟል ለዚህም
የሚያቀርበው ምክንያትም “አንድ ፍፁማዊ መንፈሳዊ መንገድ የለም” የሚል
ነው፡፡ የሀይማኖቱ ዋነኛ አስተምህሮም “ሰዎች መንፈሳዊ ማንነታቸውን
(እግዚአብሄር የሆነውን ማንነት) በማሳደግ እግዚአብሄርነት ጋር እንዲደርሱ
መርዳት ነው፡፡” በዚህም የሀይማኖቱ ዋነኛ አትኩሮት የግለሰቦችን መንፈሳዊ
ሀይል ማበረታታት ላይ ነው፡፡
ሀይማኖቱ በዋናነት የህንዳውያን አስተምህሮ የሚያጎላ በመሆኑ ራስን
በተመስጦ ውስጥ አስገብቶ አእምሮን ፍፁም ባዶ በማድረግ ከአማልክት
63

https://en.m.wikipedia>wiki>The language of God
https://en.m.wikipedia>wiki>new age
65
ከመለሰ ወጉ(1987) - Ethipian Outreach ministry፣ ከእውነት መሳይ እምነቶች
ተጠንቀቁ፣ ገፅ 109
64

235

ምስጢሩ ሲገለጥ

ምሪትን የመቀበል፣ ዮጋ፣ በተመስጦ ውስጣዊ ስሜቶችን በማዳመጥና
በመከተል ወደ ደህንነት ማደግና “ደጋግሞ መወለድ” (reincarnation)
አስተምህሮን በዋናነት ይከተላል፡፡
የአዲሱ ትውልድ እንቅስቃሴ ክርስቲያናዊ ቃላትን በሽፋን እየተጠቀመ
ብዙ ክርስቲያኖችን መውሰድ ይቻል እንጂ ውስጡን ስንመለከት ብዙ ኢክርስቲያናዊ አስተምህርቶችን ይዟል፣ ለምሳሌ፡- “ሰው እግዚአብሄር ነው፣
- ሰው “እግዚአብሄር” ስለሆነ ደህንነቱ በራሱ እጅ ነው፣ ሌላ አዳኝ
አያስፈልገውም፣
- ኢየሱስ አምላክ ሳይሆን ትልቅ መምህርና ለሰዎች ምሳሌ የሚሆን
የህይወት መርህ የነበረው ሰው ነበረ፡፡”
እነዚህ አስተምህሮቶችም መሠረታዊውን የክርስትና አስተምሮ ይጥሳል፡፡
ብዙ ሰዎች፣ ሀይማኖቶችን አንድ ለማድረግ የሚንቀሳቀሱትን ሶስቱን
የአዲሱ ትውልድ እንቅስቃሴ፣ ኢኩሜኒዝምንና ባኢን አንድ አድርገው
ቢመለከቱም በሶስቱ መካከል ግን መሠረታዊ ልዩነቶች አሉ፣ ኢኩሜኒዝም
የሚንቀሳቀሰው የክርስትና ሀይማኖቶችን (ኦርቶዶክስ፣ ካቶሊክ፣
ፕሮቴስታንት…) አንድ ለማድረግ ነው፣ የአዲሱ ትውልድ እንቅስቃሴና የባኢ
አትኩሮት ግን ሁሉንም ሀይማኖቶች አንድ ለማድረግ ሆኖ ሁለቱም
አንድነቱን መስራት የሚፈልጉት ግን በተለያየ መሠረት ላይ ነው፣ ባኢ
የሀይማቶች አንድነት ለመፍጠር የሚሰራው በእስልምና መሠረት ላይ ሲሆን
የአዲሱ ትውልድ እንቅስቃሴ ደግሞ በህንዶችን ሀይማኖት መሠረት ላይ
ነው፡፡

236

ምስጢሩ ሲገለጥ

ማጠቃለያ(የራሳቸው “ቅዱስ መፅሀፍ” አዘጋጅተው ከክርስትና የወጡ)
እነዚህ ከላይ የቀረቡት ሀይማኖቶች ከእስልምና ቦሃላ ነገር ግን እንደ
እስልምናው መፅሀፍ ቅዱሱን ተተግነው በመነሳት ብዙዎችን ከመፅሀፍ ቅዱሱ
መንገድ ያፈለሱ ሀይማኖቶች ናቸው፡፡
ከነዚህ ሀይማኖቶች ውስጥ ባኢ፣ ኢኩሜኒዝምና የአዲሱ ትውልድ
እንቅስቃሴ ሀይማኖቶች፣ ሀይማቶችን አንድ ለማድረግ እንደሚሰሩ ቢናገሩም
“ልዩነታችንን ትተን በአንድ ላይ እናምልክ” አካሄዳቸው ግን አደገኛ ሴራ
ያለበት አካሄድ ነው፣ ይህም እያንዳንዱ ሀይማኖት ወደ አንድነቱ ለመምጣት
ሲል ቢያንስ አንድ ዕሴቱን አጉድሎ ይመጣል፣ በዚህም በትክክለኛ
አስተምህሮን የምትከተለው አንዷ(በዚህ ደረጃ ያልለየናት) ቤተክርስቲያን
ለአንድነቱ ስትል የራሷን እሴቶች አጉድላ ከትክክለኛ መንገድ ጎድላ
ትመጣለች፣ ይህ ደግሞ ትክክለኛዋ ቤተክርስቲያን ከምድረ ገፅ እንድትጠፋ
ያደርጋል፣ ከዚህ በተጨማሪ ቅዱሱ ከእርኩሱ ጋር አብሮ መስራት
ስለማይፈልግ አካሄዱ በቅዱሱ መንፈስ የሚኖሩትን በእርኩሱ መንፈስ
እንዲያዙ የሚያደርግ አካሄድ ነው፡፡
የሰው ልጆችን መንፈሳዊ አንድነትን ለማምጣት መስራት በጎ ነገር
ቢሆንም ይህንን አንድነት ማምጣት የሚቻለው ግን እንደዚች መፅሀፍ
ትክክለኛውን መንገድ መርምሮ በማሳየት መሆን ሲገባ “አንድ ሲደመር አንድ
ሁለትም፣ ሶስትም፣ አራትም … ሊሆን ይችላል” በሚል የማሸማገልና
በሚጋጩበት ቦታ ደግሞ የራስን ሀይማኖት በሌላው ላይ በመጫን መሆን
የለበትም፡፡
ከላይ የቀረቡት የሰባቱን ሀይማኖቶች አካሄድ በአንድ ላይ አጠቃለን
ስንመለከት፣ ሁሉም የእስልምናውን ተሞክሮ በመውሰድ መፅሀፍ ቅዱሱን
ለመተዋወቂያነት ተጠቅመው በዚያ ላይ የራሳቸውን ፍልስፍና ከሽነው
የራሳቸውን ቅዱሳት መፅሀፍት በማዘጋጀት ብዙዎችን ከክርስትና ገንጥለው
የወጡበትን እውነታ እንመለከታለን፡፡
“ነቢዩ” መሀመድ እስልምናን ሲፈጥር ከመፅሀፍ ቅዱሱ ላይ የሚመቹትን
ክፍሎች በመውሰድና የራሱን በመጨመር ቁርአንን እንዳዘጋጀው እነዚህ
ሀይማኖቶችም ከመፅሀፍ ቅዱሱ ላይ የተቀነጫጨቡ እውነታዎችን ከራስ

237

ምስጢሩ ሲገለጥ

ፍልስፍና ጋር በማዋሃድ ባዘጋጁት “ቅዱስ መፅሀፍ” ነው ከክርስትናው
ብዙዎችን አስኮብልለው የወጡት፡፡
መፅሀፍ ቅዱሱ ግን ማንም መንደርደሪያ እያደረገው የራሱን ፍልስፍና
እየጨመረ ሰዎችን በተሳሳተ መንገድ ይዞ እንዳይሄድ ቀድሞውኑ ራሱን
የሚከላከልበትና አጭበርባሪዎች የሚጋለጡበትን መንገድ አስቀምጧል፣
ይህም፣
•

በመፅሀፍ ቅዱሱ አዳዲስ መሠረታዊ ነገሮች ከመምጣታቸው አስቀድሞ
በነቢያት አፍ እየተተነበየ የሚሰራበት መርህ፣ ይህ የአሰራር መርህም
በሰበር የሚገባ እንግዳ አስተምህሮ እንዳይኖር ያደርጋል፣ ለምሳሌ አዲስ
ኪዳን፣ ኢየሱስ ክርስቶስ … ሳይመጡ በፊት በነቢያቱ ቀድሞውኑ
በትንቢት ሲነገር ነበረ፣ ለወደፊት የሚመጡት እንኳን ለምሳሌ፣ ኢኮሜርስ፣ የአርማጌዶን ጦርነት፣ ሐሰተኛው ክርስቶስ … ቀድመው
ተተንብየው ይገኛሉ፡፡
በዚህም በመፅሀፍ ቅዱሱ የአሰራር መርህ ሰበር ነገር የለም፣ እነዚህ
ሀይማኖቶችም ከመፅሀፍ ቅዱሱ ተነስተው ያደረጉት መሠረታዊ ለውጥ
በምንም ትንቢት አለመደገፉ በመፅሀፍ ቅዱሱ መንገድ አለመሆናቸውን
መፅሀፉ በራሱ ያሳየናል፡፡
የሚገርመው ደግሞ እነዚህ ሀይማኖቶች በመሀመድ ተምሳሌት
ቢነሱም ቢያንስ እንኳን እንደ መሀመድ መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ “አህመድ
የሚባል ነብይ እንደሚመጣ በመፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ተተንብዮ ነበር”
የሚል የሀሰት መንጠልጠያ እንኳን መስራት አልቻሉም፣ በተጨማሪም
እስልምናው እንደ ተጠቀመው እንደ ጂሃድ አይነት ፍቱን መስፋፍያ
እስትራቴጂ አልተጠቀሙም እንጂ አነሳሳቸው በተመሳሳይ መንፈስ
ነበረ፡፡

•

መፅሀፍ ቅዱሱ ሲፃፍ የድርጊቶችን ክሮኖሎጂ(የጊዜ ቅደም ተከተል)
በጠበቀ መልኩ ነው፣ በዚህም ሲጀምር “በመጀመሪያ” ብሎ በቁሳዊው
አለም መጀመሪያ ታሪክ ጀመረ፣ መፅሀፍ ቅዱሱ ከ1,500 አመታት በኋላ
ተፅፎ ሲያልቅ የቁሳዊውን ፍጥረት መጨረሻ ምን እንደሚሆን አሳይቶ
“በመጨረሻም” ብሎ “በዚህ ላይ ማንም እንዳይጨምርበት” ብሎ

238

ምስጢሩ ሲገለጥ

ዘጋ(ራዕ.22፡18-19)፣ በዚህም መፅሀፍ ቅዱሱ ተጨማሪ አዲስ መፅሀፍ
የሚቀበልበት አሰራር የለውም፡፡
•

ኢየሱስም የመጣበትን አላማ ጨርሶ ሰውንና እግዚአብሄርን በማስታረቅ
ከዚያም “እኔ መንገድ ነኝ በዚህ መንገድ ሂዱ” በማለት በመሄዱ
ሐዋርያቱም ይህንኑ አስረግጠው ገላ.1፡8 “ነገር ግን እኛ ብንሆን ወይም
ከሰማይ መልአክ፣ ከሰበክንላችሁ ወንጌል የሚለይ ወንጌልን
ቢሰብክላችሁ የተረገመ ይሁን፡፡” ማለታቸውን ስንመለከት አዲስ
መንገድ የተዘጋ መሆኑን፣ ከዚህ ወንጌል መንገድ ላይ አዲስ አስተምህሮ
ማስኬድ የማይቻል መሆኑን እንመለከታለን፡፡

ከዚህ በተጨማሪም እነዚህ አስተምህሮዎች መፅሀፍ ቅዱሱ በተፃፈበት
መንፈስ ሊፃፉ አለመቻላቸውና ይባሱኑ ከላይ እንደተመለከትነው ከመፅሀፍ
ቅዱስ ጋር በሀሳብ መለያየታቸው መፅሀፎቹ በተለየ መንገድ ላይ መሆናቸውን
እንመለከታለን፡፡
በዚህም መፅሀፍ ቅዱሱ እነዚህን ቅጥያ አስተምህሮቶችን የሚቀበልበት
አሰራርም ሆነ ቦታ የለውም፣ በምንም ሊረዳቸው አይችልም፣
አጭበርባሪነታቸውን ከማጉላት በቀር፡፡ በዚህም መፅሀፍ ቅዱሱን መነሻ
አድርጎ ሰውን ከመፅሀፍ ቅዱሱ አንስቶ በሌላ መንገድ መቀየስ ለሚፈልጉ
አጭበርባሪዎች መንገዱ ዝግ መሆኑን እንመለከታለን፡፡
ይህ እውነታ በእንዲህ እንዳለ፣ እስልምናም ሆነ እነዚህ ሰባቱ
ሀይማኖቶች መፅሀፍ ቅዱሱን መንደርደሪያ አድርገው ተነስተው ተመልሰው
መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ የመነሳታቸው እውነታ የመፅሀፍ ቅዱሱን እውነተኛ
የፈጣሪ ቃልነት የሚያረጋግጥና የሰይጣንን የመፅሀፍ ቅዱሱን የማራከስ ሰፊ
ጥረቶችን የሚያረጋግጥ ተጨባጭ ማስረጃዎች ናቸው፡፡
በዚህም በአጭበርባሪዎች ተታለው ክርስትናን የተውት ሀይማኖቶችና
ተከታዮቻቸው በሙሉ ወደ ክርስትና መመለስ እንዳለባቸው እንመለከታለን፣
በክርስትና ስር ብዙ አብያተ ክርስቲያናት ቢኖሩም ትክክኛዋ ቤተክርስቲያን
የትኛዋ ናት? የሚለውን በቀጣይ ምዕራፎች ውስጥ በሰፊው እንመለከታለን፡፡

239

ምስጢሩ ሲገለጥ

ምዕራፍ አራት
4. ኦርቶዶክስና ካቶሊክ
የኦርቶዶክስና የካቶሊክ አብያተ ክርስቲያናት ጥንታዊ አብያተ
ክርስቲያናት ናቸው፣ እነዚህ አብያተ ክርስቲያናት ቀድሞ “የእግዚአብሄር
ቤተክርስቲያን” ከሚባለው ወጥ አሰራር በኋላ መከፋፈሎች መምጣት
ሲጀምሩ እንደተፈጠሩ ይታመናል፡፡ አብያተ ክርስቲያናቱ ምንም እንኳን
ከታች የምንመለከታቸው ችግሮች በዘመናት ሂደት ውስጥ የገቡባቸው
ቢሆንም መፅሀፍ ቅዱሱ ከእስራኤል ተነስቶ ለአለም እንዲዳረስ ማድረጉ ላይ
ሰፊ ስራ ሰርተዋል፡፡
የሁለቱ አብያተ ክርስቲያናት አስተምህሮ እጅግ የተቀራረበ በመሆኑ
መሠረታዊ ልዩነቶቻቸው ከፈጣሪ ውጪ ባሉት ከማርያም፣ ታቦት፣
መላእክት፣ ፃድቃን፣ ሰማዕታት … ጋር በተያያዘ የሚከተሉት የተለያየ
የአሰራርና የአክራሪነት ደረጃ ነው፣ የዚህች መፅሀፍ አትኩሮት በመሠረታዊው
የዕምነት አስተምህሮ ላይ በመሆኑ ይህንን የሁለቱን ሀይማኖቶች ልዩነት
በመተው ሁለቱንም ሀይማኖቶች በአንድ ላይ ተመልክታለች፡፡
ብዙዎች እነዚህ አብያተ ክርስቲያናት ከጥንት የመጡ በመሆናቸው
ምንም ችግር እንደሌለባቸው ይናገራሉ ነገር ግን “ጥንትነት” ዋስትና
እንደማይሆንና እነሱ ይቅርና ዋናዎቹ የመሠረቱዋቸው አብያተ ክርስቲያናት
እንኳን በሰይጣን ሴራ ተጭበርብረው ከነበሩበት ትክክለኛ መንገድ ሲወጡ
እንደነበረ መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ እንመለከታለን፤ ኢየሱስ ካረገ 100 አመት
እንኳን ሳይሞላው ነው አዳዲስ የነበሩት አብያተ ክርስቲያናት ከስህተታቸው
እንዲመለሱ ሲመክር የነበረው(ራዕ.2፡14, ራዕ.3፡2 …)፣ ጳውሎስም
ከመሠረታቸው ጥቂት አመታት እንኳን ያላስቆጠሩ አብያተ ክርስቲያናት
ከስህተታቸው እንዲመለሱ ሲወቅስ ነበረ(1ቆሮ.1፡12)፣ በብሉይ ኪዳንም
እንደዚሁ እግዚአብሄር ቅዱሳኑን ተጠቅሞ በቤተመቅደሱ ውስጥ ብዙ
የተሀድሶ ስራዎች ሲሰራ ነበረ(ዘፀ.32፡20, መሳ.6፡25-30, 2ነገ.10፡26-28,
2ነገ.23፡4, 2ዜና.29፡5, 2ዜና.34 …)፡፡

240

ምስጢሩ ሲገለጥ

ይህም የሆነው ሰዎች በትክክለኛው መንገድ እንዳይሄዱ የሚፈልገው
ሰይጣን በመኖሩ ነው፣ የሰይጣን ሰርጎ ገብነትና እግዚአብሄር ደግሞ ቤቱን
የሚያድስበት አሰራር የተመለደ መፅሀፍ ቅዱሳዊ ታሪክ ነው፣ ስለዚህ
ከ“ስህተት ነፃ” አባባል ትክክል የሚሆነው ሰይጣን በህይወት ከሌለ ብቻ
ነው፣ የኦርቶዶክስ/ካቶሊክ አብያተ ክርስቲያናትም ብዙ ዘመናትን አልፈው
እንደመጡት መጠን ለብዙ የሰይጣን ሴራዎች እንደሚጋለጡ ሳይታለም
የሚፈታ እውነታ ነው፡፡
በነዚህ አብያተ ክርስቲያናት የገቡትን መሠረታዊ ስህተቶችን ስንመለከት
በአራት ክፍል ይመደባሉ፣ እነዚህም፣
 የማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ቦታ ከኢየሱስና ከእግዚአብሄር ወሰን
ጋር መቀላቀል፣
 ብሉይ ኪዳን እያለ አዲስ ኪዳን የመጣበትን ሚስጥር
አለማግኘት፣
 ቅድስናቸው ሳይፈተሽ ከቅዱሳን መፅሀፍት የተቀላቀሉ ተጨማሪ
መፅሀፍት፣
 ከዋናው መፅሀፍ ቅዱስ የሚጋጩ ትውፊቶች
ናቸው፣ ሁሉንም ቀጥለን በዝርዝር እንመለከታለን፡፡

241

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.1. የማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ቦታ ከኢየሱስና ከእግዚአብሄር ወሰን
ጋር መቀላቀል
ማርያም/ቅዱሳን/መላዕክት በኦርቶዶክስ/ካቶሊክ ቤተክርስቲያናት የገዘፈ
ቦታ ይሰጣቸዋል፣ ይህ አሰራርም የእነዚህ አካላት ቦታ ከኢየሱስና
ከእግዚአብሄር ወሰን ጋር እንዲቀላቀል አድርጓል፣ በዚህም የአማላጅነት ስራ፣
የሰው ልጆችን ከሲኦል የማዳን ስራ እንዲሁም መመለክ ያለበት ማን መሆን
እንዳለበት/እንዳለባቸው በቤተክርስቲያኗ ተደበላልቆ ይገኛል፣ በዚህም፣
 ሰማያዊ አማላጅ ማነው? ማርያም፣ ቅዱሳን፣ መላዕክት፣
ኢየሱስ፣ አራቱም፣ ሶስቱ ወይስ ሁለቱ?
 የሰው ልጆች ከሲኦል እንዲድኑ ምክንያት የሆነው ማን ነው?
ማርያም፣ ቅዱሳን፣ መላዕክት፣ ኢየሱስ፣ አራቱም፣ ሶስቱ ወይስ
ሁለቱ?
 መመለክ ያለበት ማርያም፣ ቅዱሳን፣ መላዕክት፣ እግዚአብሄር፣
ወይስ አራቱም?
የሚሉትን ጥያቄዎች በዝርዝር እንመለከታለን፡፡

4.1.1.

ሰማያዊ አማላጅ ማነው? ማርያም፣ ቅዱሳን፣ መላዕክት፣
ኢየሱስ፣ አራቱም፣ ሶስቱ ወይስ ሁለቱ?

“አማላጅ” የሚለው ቃል በዋናነት ሁለት መፅሀፍ ቅዱሳዊ ትርጉሞች
አሉት፣ በመጀመሪያ ደረጃ ያለው “ተጣልተው የተለያዩ አካላትን
የሚያስታርቅ” ማለት ሲሆን ሁለተኛው የምልጃ ትርጉም በብዙ ሰዎች ዘንድ
የማይታወቀው በሮሜ.8፡26 ላይ የምንመለከተው “ጉድለትን በመሙላት ብቁ
ማድረግ” ማለት ነው”፣ በዚህ በሁለተኛው የምልጃ ትርጉም ላይ ሁሉም ጋር
ያለው አስተሳሰብ ተመሳሳይ በመሆኑ ልዩነት የተፈጠረበትን የመጀመርያውን
አተረጓጎም በዝርዝር እንመለከታለን፡፡
የማስታረቅ ምልጃ በሁለት ይከፈላል፣ ምድራዊና ሰማያዊ ምልጃ
በሚል፣ ምድራዊው ምልጃ ቅዱሳን በአፀደ ስጋ እያሉ ስለሌሎች ሰዎች
የሚያደርጉት ፀሎት ነው፣ መፅሃፍ ቅዱሱ ቅዱሳን በምድራዊው ህይወታቸው

242

ምስጢሩ ሲገለጥ

ስለ ሌሎች ሰዎች እንዲማልዱ ያዛል(1ጢሞ.2፡1-2)፣ እዚህም ላይ ሁሉም
ተመሳሳይ ሀሳብ ስላለው እዚህ ውስጥም አንገባም፡፡
ነገር ግን በብዙዎች መካከል ሰፊ ልዩነት የፈጠረው
በሰማይ(በመንፈሳዊው አለም) ስለሚደረገው ቋሚ የምልጃ አይነት ነው፣
በዚህም በሰማያዊው ስፍራ በአማላጅነት ለሰው ልጆች በቋሚነት የሚቆመው
ማነው? የሚለውን በሰፊው እንመለከታለን፡፡
በኦርቶዶክስ/ካቶሊክ ቤተክርስቲያን በድሮው ጊዜ ማርያም፣ ቅዱሳንና
መላዕክት በሙሉ ሰማያዊ አማላጅ እንደሆኑ ሲነገር ነበረ ነገር ግን በአሁኑ
ጊዜ በተለይ ከ“ማህበረ ቅዱሳን” እና ዘመናዊ የመንፈሳዊ ትምህርት ቤቶች
መስፋፋት ጋር በተያያዘ ከማርያም ውጪ ስላሉት አማላጅነት የምንሰማው
ድምፅ እያነሰ መጥቷል፣ አሁን ያለው ትልቅ ድምፅ ማርያም - “አማላጅ”፣
መላዕክት - “ተራዳኢ”፣ ፃድቃን/ሰማእታት - “መታሰቢያ የሚደረግላቸው”
ወደሚለው ሲያዘነብል ይታያል፡፡
ይህ የስራ ክፍፍል በአሰራር ደረጃ የተሻለ ነው ምክንያቱም ማርያም፣
መላዕክትና ቅዱሳን የተለያየ ተፈጥሮ፣ ማንነት፣ ችሎታ፣ ስልጣን … ስላላቸው
ሁሉንም እኩል አድርጎ አንድ ስራ ላይ መመደብ አሳማኝ አልነበረም
ይባሱኑም “ሁሉም አማላጆች ናቸው” ማለቱ ብዙ ጥያቄን ይፈጥራል፣ አንዱ
ብቻውን ሙሉ ምልጃ ማድረግ አለመቻል ነው? ወይስ አንዱ ባያማልደኝ
ወይ ቢረሳኝ ሌላው አልፎበት ይሰራል ከሚል ነው? ወይስ አማላጆቹ
መካከል ተቀናጅቶ የመስራት ችግር ስላለ ነው? ወይስ ፈጣሪ ዘንድ መግባት
ላይ ልዩነት ስላለ ነው? የሚሉ ግራ መጋባቶችን ይፈጥር ነበረ፡፡
ስለዚህም ከዚህ ግራ አጋቢ አሰራር ወጥቶ አንድ ቋሚ ለምልጃ ሙሉ
ብቃት ያለውና ለዚህ አገልግሎት የተለየ አማላጅ መምረጡ ትክክል ነው፣
በዚህም ይመስላል ባሁኑ ጊዜ “ማርያም” ከሁሉ በላቀ የአማላጅነትን ማዕረግ
ይዛ ነጥራ ወጥታለች፣ በዚህም “ያለ ማርያም አማላጅነት ዓለም አይድንም”
እስከማለት ተደርሷል፡፡
በርግጥ በነፍስ አፀድ ያሉቱ ቅዱሳንና መላዕክቱ ባሉበት በብሉይ ኪዳን
ዘመን እግዚአብሄር አማላጅ አጣሁ(ኢሳ.59፡16, ሕዝ.22፡30-31 …) ማለቱና
በዚህ ላይ ደግሞ መላዕክቱና ቅዱሳኑ እልፍ አእላፍ መሆናቸውና እነሱም

243

ምስጢሩ ሲገለጥ

በሀይልና በስልጣን መለያየታቸውን ስንመለከት ሰማያዊውን የምልጃ
አገልግሎትን ከቅዱሳኑና ከመላዕክቱ ላይ አንስቶ ለማርያም ብቻ መሰጠቱ
አግባብነት አለው፡፡
ነገር ግን ይህንን የምልጃ አገልግሎትን ከቅዱሳኑ አንስቶ ለማርያም ብቻ
መስጠቱ ደግሞ ሌላ ክፍተት ይፈጥራል፣ ይህም የምልጃቸው ልዕቀታቸውን
መፅሀፍ ቅዱሱ የሚመሰክርላቸው ሙሴና ሳሙኤል(ኤር.15፡1) እያሉ
ማርያምን ከነሱ በላይ ማስኬዱ አሳማኝ አይደለም እንደዚሁም በስጋው
ወራት ስለ እስራኤል ዘር መዳን ያማለደው ሙሴ(ዘኁ.14፡11-20) እያለ ወይን
ጠጅ ስለማስሞላት የማለደችውን ማርያምን ማስበለጥ አሳማኝ አይደለም፡፡
በነዚህ ግራ አጋቢ ነገሮች ላይ ደግሞ ማርያም፣ መላዕክትና ቅዱሳን
ሰዎች ከምድር የሚፀልዩትን ፀሎት ለመቀበል እንደ እግዚአብሄር “በሁሉም
ስፍራ የመገኘት” ችሎታ አላቸው? ብለን ስንመለከት ደግሞ አማላጅነታቸው
ላይ ሌላ ጥያቄን ይፈጥራል፡፡
በሌላ በኩል ደግሞ እነዚህ የማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን አማላጅነት
ሀሳቦች እንደዚህ መምታታቱ የሰማያዊው የአማላጅነት ስራ የእነሱ ስራ
ባለመሆኑ ይሆን እንዴ? የሚለውንም ጥያቄ መመልከቱ ተገቢ ነው፣ ስለዚህ
የማርያም፣ መላዕክት፣ ቅዱሳንና የኢየሱስን አገልግሎቶችና ማንነቶችን
በዝርዝር በመመልከት ትክክለኛው ሰማያዊ አማላጅ ማነው? የሚለውን
ጥያቄ በዝርዝር እንመለከታለን፡፡
4.1.1.1.

የማርያም አማላጅነት

መፅሀፍ ቅዱሱ ማርያም ብፅዕት እንደሆነችና ኢየሱስን በድንግልና
አርግዛው በድንግልና እንደወለደችው ይናገራል፣ በኦርቶዶክስ/ካቶሊክ
ለማርያም የሚሰጠው ቦታ ግን ከዚህ ባለፈ ማርያም ሰማያዊ አማላጅ
እንደሆነች ይነገራል፡፡
ለዚህ ሃሳብ በዋናነት የሚቀርበው መከራከሪያም “የማርያም የቃና
ዘገሊላ ምልጃ የሰማያዊው ምልጃዋ ተምሳሌት ነው” የሚልና ከመፅሃፍ
ቅዱሱ ውጪ በሌሎች መፅሃፍት ላይ ስለ ማርያም የተገለፁት “ማርያም
ስለሰው ልጆች ሃጢያት ሞተች በሶስተኛው ቀን ተነሳች … በአብ ቀኝ
ትገኛለች” በሚሉ አስተምህሮዎች መሠረት ነው፣ ቀጥለን እንመለከታለን፣

244

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.1.1.1.1. “የማርያም የቃና ዘገሊላ ምልጃ የሰማያዊው ምልጃዋ
ተምሳሌት ነው”
የቃና ዘገሊላን ታሪክ የምናገኘው በዮሐ.2፡1-11 ላይ ነው፣ ይህ ቃል
የሚናገረው ማርያምና ኢየሱስ ቃና ዘገሊላ በተባለ ቦታ ሠርግ ላይ ተገኝተው
በነበረ ጊዜ የወይን ጠጅ በማለቁ ማርያም ኢየሱስን ለምና ኢየሱስም
በተአምራዊው መንገድ ውሀን ወደ ወይን ጠጅ የቀየረበት ታሪክ ነው፡፡
ቤተክርስቲያንዋም ከዚህ ታሪክ በመነሳት “ማርያም በቃና ዘገሊላው ሰርግ
ላይ አማልዳለች” ከማለት አልፋ “የቃና ዘገሊላው ምልጃ የማርያምን ሰማያዊ
ምልጃ ምሳሌ ነው” ትላለች፡፡
እዚህ ጋር ምድራዊውን የምልጃ ስራ ወደ ሰማዊው ተምሳሌትነት
ከመውሰዳችን በፊት፣ የምድራዊው ምልጃዋ ላይ የነበረውን ክፍተት
መመልከቱ ጠቃሚ ነው፣ ይህም ማርያም ኢየሱስን ስትለምን፣ ኢየሱስ
ልመናዋን በቀጥታ ከመፈፀም፣
- “አንቺ ሴት ከአንቺ ጋር ምን አለኝ” ማለቱ የማርያም የአማላጅነት
ብቃት ግምት ውስጥ ያስገባ መሆኑ፣
- “ጊዜዬ ገና አልደረሰም” በሚለው ውስጥ ደግሞ
የእግዚአብሄርን ጊዜን አለማወቅ ችግርን እንመለከታለን፣

የማርያም

እነዚህን ችግሮች በማርያም ምልጃ ውስጥ መመልከታችን፣ ከማርያም
ውጪ ደግሞ የትኛውም አማላጅ እንደዚህ አለመባሉንና ማርያምንም ከቃና
ዘገሊላ በኋላም በሌላ የምልጃ ስራ ውስጥ አለመመልከታችን፣ ማርያምን
የሰማዩ የምልጃ ስራ ጋር ማድረስ ይቅርና በምድር ላይ የሞከረችው አንዱ
ምልጃዋ ላይ እንኳን ጥያቄ ፈጥሮ እንመለከታለን፡፡
እነዚህ በማርያምና በኢየሱስ መካከል የነበሩት አወዛጋቢ ንግግሮች
እንዳሉ ሆነው፣ ውሀው ወደ ወይን ጠጅ መቀየሩን ብቻ በመመልከት
“ማርያም በቃና ዘገሊላ ላይ አማልዳለች” ቢባል እንኳን ሌላ ችግር ደግሞ
ከፊታችን ይጠብቀናል፣

245

ምስጢሩ ሲገለጥ

-

“ምድራዊ አማላጆች ሰማያዊ አማላጆች ናቸው” የሚል መፅሀፍ ቅዱሳዊ
መሠረት የለንም፣ መፅሃፍ ቅዱሱም ስለ ማርያም ድህረ ስጋዊ የምልጃ
አገልግሎት ምንም አልተናገረም ይባሱኑ ሐዋርያቱ ከወንጌላትና
ከ“ሐዋርያት ስራ መፅሀፍ” በኋላ በተፃፉት ሌሎቹ የመፅሀፍ ቅዱስ
ክፍሎች ላይ አንድም ቦታ ላይ “ማርያም” የሚል ቃል
አለመጠቀማቸውን ስንመለከት ማርያም በድህረ ስጋዊ ህይወቷ
የምትሰራው የምልጃ ስራ አለመኖሩን እንመለከታለን፡፡

-

ማርያም አሁን በምድር ላይ የለችም፣ በዚህም ሰማያዊ አማላጅ
ለመሆን ፀሎት ከምድር መቀበል መቻል አለባት ነገር ግን ማርያም
እንደ እግዚአብሄር “በሁሉም ስፍራ መገኘት” የሚቻልበትን አምላካዊ
ማንነት የላትም፣ በዚህም ሰዎች ወደ ማርያም የሚያደርጉት
የ“አማልጅኝ” ጩኸትን ማርያም መቀበል አትችልም፣ በዚህም ወደ
ማርያም የሚደረገው ፀሎት “እሪ በከንቱ” ብቻ ነው፡፡

በዚህም የማርያምን ምድራዊ ምልጃ በቃና ዘገሊላ ተሞክሮ ብዙ ግራ
አጋቢ ጥያቄዎችን የተፈጠረበት፣ እስዋም ከዚህ ውጪ ሌላ ምልጃ ሳትሞክር
የተወችበት፣ መፅሀፍ ቅዱሱም ከወንጌሉና ከሐዋርያት ስራ መፅሀፍ በኋላ
በተፃፉት መፅሀፍት ውስጥ ስሟን ሳያነሳ ያለፈበትና ማርያምም “በሁሉም
ስፍራ በመገኘት ፀሎትን መቀበል” አምላካዊ ማንነት የሌላት መሆኑን
ስንመለከት፣ የማርያም የቃና ዘገሊላ ታሪክ ተንተርሶ “በሰማዩም ታማልዳለች”
የሚለው ሃሳብ ስህተት መሆኑን እንመለከታለን፡፡
4.1.1.1.2. “ማርያም ለሰው ልጆች ሃጢያት ሞተች”
አንድ ሰው አማላጅ ሆኖ ሀጢያት ለማሰረይ ስለሚሰረየው ሀጢያት
መስዋዕት ማቅረብ አለበት(ዕብ.5፡1)፣ በዚህም በብሉይ ኪዳን ዘመን የነበሩት
ሊቀካህናት እንስሳትን ለመስዋዕትነት ያቀርቡ ነበረ፣ በአዲሱ ኪዳን ኢየሱስ
እራሱን መስዋዕት አደረገ፣ ማርያምም አማላጅ ለመሆን ስለ ሀጢያት የሚሰዋ
መስዋዕት ልታቀርብ ይገባል፣ ይህንም ክፍተት ለመዝጋት ቤተክርስቲያኗ
ማርያም ለሰው ልጆች መስዋዕት መሆኗን ትናገራለች፡-

246

ምስጢሩ ሲገለጥ
66

“ፀሀየ ፅድቅ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ እመቤታችን ማሪያም 64
ዓመት በሆናት ጊዜ … ሙቺ አላት፡፡ እርስዋም አንተን ወልጄ ያንተ
እናት ሆኜ እንዴት ልሙት ብትለው እመቤታችን በፈቃድዋ
እንዳልሞተችለት ዐውቆ 9,999 ነፍሳት በአንድ ቀን ተኮንነው ገሀነመ
እሳት ሲወርዱ አሳያት፡፡ እነዚህም ነፍሳት እመቤታችንን ማሪያምን ባዩ
ጊዜ፣ እመቤታችን ሆይ ለዘመዱ የማያዝን አንጀት ራሱን የማይሸከም
አንገት አንጀቱም አንጀት አንገቱም አንገት አይደለምና ከልጅሽ
አስታርቂን፣ ከገሃነም እሳት አውጪን፣ መንግስተ ሰማያት አግቢን”
ብለው ቢያለቅሱባት እርሷም እመቤታችን ማሪያም ልጄ ሆይ ወዳጄ
ሆይ እባክህ ማርልኝ አለችው፡፡ እርሱም ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ እኔ
ደቂቀ አዳምን (የአዳም ልጆችን) ከገሀነመ እሳት አውጥቼ መንግስተ
ሰማያት ያገባሁት ተገፍፌ፣ ተገርፌ፣ ተሰቃይቼ፣ ተቸንክሬ፣ ሞቼ፣
ተነስቼ አይደለም? አንቺም ስለነዚህ ነፍሳት ኃጢያታቸው
ካልሞትሽላቸው ዘለዓለም በገሀነም እሳት ወርደው ይቀራሉ አላት፡፡
እርሷም እመቤታችን እንኳን አንድ ጊዜ ሰባት ጊዜ ልሙት ብላ
ሞታለች፡፡ (መፅሃፈ ፀሎት ወመዝገበ ፀሎት በአማርኛ፣ ነገረ ማርያም
ገፅ 638-640፡ ተስፋ ገብረ ስላሴ ማተሚያ ቤት፡ አዲስ አበባ፡ 1989
ዓ.ም፡፡)”
በዚህም መሠረት ማርያም ስለሰው ልጆች ሀጢያት መስዋዕት
መሆኗን ስለዚህም ማርያም አማላጅ መሆንዋን ቤተክርስቲያኗ
ትናገራለች፡፡
ነገር ግን ይህንን ታሪክ መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ አናገኝም ይባሱኑም መፅሀፍ
ቅዱሱ፣ ክርስቶስ በመስቀሉ ላይ አንድ ጊዜ የከፈለው ዋጋ ለአዳም ልጆች
ብቻ ሳይሆን ለሰው ዘር በሙሉ መሆኑን፣ ሌላም አጋዥ ሳያፈልገው ሰዎችን
ከሀጢያት ሁሉ ማንፃት የሚችል ጉድለት የሌለበት መስዋዕት መሆኑን ነው
(1ዮሐ.1፡7, ዕብ.10፡12, ዕብ.7፡26-27, ቆላ.1፡21-22, ዕብ.10፡11-14, ዕብ.7፡2227, ዕብ.9፡25-28 …)፡፡

66

መጋቤ ጥበብ ሰለሞን ዘሃገረ ጊሸን ደብረ ከርቤ ማርያም አምባሰል(2004)፣ በእንተ
ማርያም ፣ ሁለተኛ እትም፣ ገፅ.154

247

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም ክርስቶስ አንዴ የሰራው ስራ ብቻውን ሰውን መቀደስ የሚችል
ሙሉ ያለቀለት ስራ እንጂ እሱ ሳይጨርሰው ማሪያምም መስዋዕት ሆና
የምታሟላው ቀሪ ስራዎች እንደሌሉት እንመለከታለን፣ ይህም የ“ማርያም
ለሰው ልጆች ሀጢያት ስርየት መሞት” ሃሳብ ስህተት መሆኑን
ያረጋግጥልናል፡፡
4.1.1.1.3.

“ማርያም በአብ ቀኝ ትገኛለች”

ሰማያዊ አማላጅ ለመሆን ሌላው መስፈርት ሀጢያትን ይቅር የሚለው
አብ ዘንድ መገኘት መቻል ነው፣ ለዚህም ቤተክርስቲያኗ፣ ማርያም በአብ
ዘንድ እንደምትገኝ ታስተምራለች፣ 67 “(ማርያምም ስትሞት) ሐዋርያትም
ወስደው ቀበሩዋት፣ በሶስተኛውም ቀን ከሞት ተነሳች … ወደ ሰማይም አረገች
በቀኝም ተቀመጠች፡፡ (የኢ.ኦ.ተ.ቤ/ክ፤ ውዳሴ ማርያም ንባቡና ትርጋሜው፡
ገፅ.207-209፤ ትንሳኤ ዘጉባኤ ማተሚያ ቤት፤ አዲስ አበባ፤ 1983 ዓ.ም)”
ነገር ግን ይህ “በአብ ቀኝ” የመገኘት ታሪክ የኢየሱስ ታሪክ ነው፣ ይህም
በትንቢት የተተነበየ(መዝ.110፡1) በወንጌላቱም የተገለፀ(ማር.16፡19) በራዕይ
የተረጋገጠ(ሐስ.7፡55) እውነታ ነው፣ ስለማሪያም በአብ ቀኝ መገኘት መፅሃፍ
ቅዱሱ ላይ የትም ቦታ ላይ አናገኝም፣ ደግነቱ “ቀበሩዋት” የተባሉት
“ሐዋርያት ናቸው” መባሉና ሐዋርያቱ ደግሞ በመፅሀፍ ቅዱሱ ውስጥ ስለዚህ
ጉዳይ አንድም ቦታ ላይ አለመናገራቸው፣ የማርያም በአብ ቀኝ መገኘት ታሪክ
ውሸት መሆኑና ማርያምን እግዚአብሄር ቀኝ የማድረስ ሙከራው ስህተት
መሆኑና ይህንንም ተተግኖ ማርያምን ሰማያዊ አማላጅ ያደረገው አስተምህሮ
ስህተት መሆኑን እንመለከታለን፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት “ማርያም በሰማያዊው(መንፈሳዊ) ስፍራ
ታማልዳለች” በማለት የቀረቡት መከራከርያዎች በሙሉ ስህተት
መሆናቸውን፣ በመፅሀፍ ቅዱሱ ላይም አንድም ቦታ ላይ “ማርያም
ታማልዳለች” የሚል ቃል ወይ በሌላ ተቀራራቢ አባባል “ማርያም ለሰው
ልጆች መንገድ፣ ጠበቃ፣ መካከለኛ … ናት” ተብሎ አለመጠቀሱ፣ መፅሀፍ
ቅዱሱ ላይ የምንመለከታቸውም ቅዱሳን እንድታማልዳቸው ወደሷ ፀሎት
67

መጋቤ ጥበብ ሰለሞን ዘሃገረ ጊሸን ደብረ ከርቤ ማርያም አምባሰል(2004)፣ በእንተ
ማርያም፣ ሁለተኛ እትም፣ገፅ.154-155

248

ምስጢሩ ሲገለጥ

አለማድረጋቸው፣ ማርያምም እንደ እግዚአብሄር በሁሉም ስፍራ ተገኝታ
ፀሎት መቀበል አለመቻሏን ስንመለከት ማርያም በሰማያዊ(መንፈሳዊ) ስፍራ
በአማላጅነት አገልግሎት አለመሾሟን እንመለከታለን፡፡
4.1.1.2. የመላዕክት አማላጅነት
ቤተክርስቲያንዋ የመላዕክትን አማላጅነት ለማስረዳት
የምታቀርበው ቃል፡-

በዋናነት

ዘካ.1፡12 “… የእግዚአብሄርም መልአክ መልሶ፣ አቤቱ የሰራዊት ጌታ
ሆይ እነዚህን ሰባ አመት የተቆጣሃቸውን የኢየሩሳሌምና የይሁዳ
ከተሞች የማትምራቸው እስከ መቼ ነው? አለ፡፡”
የሚለውን ቃል ነው፣ ይህንን ክፍል ስናጠና ይሄ መልአክ የተንቀሳቀሰው
ጥናት እንዲያደርግ እንጂ እንደ አማላጅ የሰዎች የ“አማልደኝ” ልመና ቀርቦለት
አይደለም፣ በዚህም ይህ ቃል ለመላዕክት ከሚቀርበው የ“አማልደኝ” ፀሎት
ጋር አይያያዝም ነገር ግን ከመላዕክቱ የስራ ድርሻ፣ ባህሪና ተፈጥሮ አንፃር
ስንመለከት መላዕክቱ እንደማያማልዱ እንመለከታለን፡ ከመላዕክቱ የስራ ድርሻ አንፃር
ቤተክርስቲያኗ “መላዕክት አማላጆቻችን ናቸው” ትበል እንጂ አንድ ግልፅ
ያላደረገችውና በደፈናው ያለፈችው ነገር አለ ይህም፣ መላዕክቱ እጅግ ብዙ
እልፍ አእላፍ ከመሆናቸውና እነሱም ደግሞ በስራ ድርሻ፣ በስልጣን …
ከመለያየታቸው አንፃር ሁሉም ያማልዳሉ? ወይስ የተወሰኑቱ ብቻ ናቸው?
የሚለው ግልፅ አላደረገችም፣ ለምሳሌ እንኳን ብንመለከት የገብርኤልና
የሚካኤል የስራ ድርሻ የተለያየ ነው፣ ገብርኤል በእግዚአብሄር ፊት
ይቆማል(ሉቃ.1፡19)፣ ሚካኤል የጦር መሪ ነው(ራዕ.12፡7)፣ በሌላ በኩል
ደግሞ መፅሃፍ ቅዱሱም የሁሉንም መላዕክት ስምና የስራ ድርሻ አልነገረንም፣
ሊነግረንም አይችልም፣ ምክንያቱም መላዕክቱ እልፍ አእላፍ ናቸውና
ዳንኤልም ስለሚካኤል ሲናገርም ከዋነኞቹ አለቆች አንዱ(ዳን.10፡13) ይላል
እንጂ ሌሎቹ እንደሱ የ“አለቅነት” ስልጣን ላይ ያሉት ብዛት፣ ስምና የስራ
ድርሻ አልነገረንም፡፡

249

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም የመላዕክት አማላጅነት አስተምህሮ ትልቅ ክፍተት እንዳለበት
እንመለከታለን፡፡
በሌላ በኩል ደግሞ መላዕክቱ የተፈጠሩት በእግዚአብሄር በመላክ
እግዚአብሄርንም ሰዎችንም እንዲያገለግሉ ነው ነገር ግን መላዕክቱ የሰዎች
መልዕክተኞች ስላልሆኑ ከሰዎች ወደ እግዚአብሄር እንዲያደርሱ የተቀመጠ
አሰራር የለም፣ በሰው የሚሰጣቸው ተደራቢ የስራ ድርሻ የለም፣ በዚህም
መልዓክን “ለምንልኝ ልላክህ” ማለት በራሱ የመላዕክቱንና የእግዚአብሄርን
ክብር የሚጋፋ የድፍረት አነጋገር ነው፡፡
 ከመላእክቱ ባህሪ አንፃር
መላዕክቱ የህግን ፍፅምና እንደሚያከሩና እንደ እግዚአብሄር “ይቅር”
የሚባል ነገር እንደማያውቁ እስራኤላውያን ከግብፅ በወጡበት ታሪክ ውስጥ
መመልከት ይቻላል፡፡
ዘፀ.23፡20-21 “በመንገድህ ይጠብቅህ ዘንድ ወዳዘጋጀሁትም ስፍራ
ያገባህ ዘንድ እነሆ እኔ መልአክን በፊትህ እሰድዳለሁ፡፡ በፊቱ ተጠንቀቁ፣
ቃሉን አድምጡ ስሜም በእርሱ ስለሆነ ሃጢያት ብትሰሩ ይቅር
አይልምና አታስመርሩት፡፡”
እዚህ ጋር እስራኤላውያኑን የእግዚአብሄርን ምህረት ተለማምደው
የሚያደርጉትን መጨማለቅ በመልአኩ ፊት እንዳያደርጉ እግዚአብሄር
አስቀድሞ ያስጠነቀቀበት ቃል ነው፡፡
በአዲስ ኪዳኑም በገብርኤልና በዘካሪያስ መካከል የነበረው እውነታ
ይህንኑ ያረጋግጥልናል፣
ሉቃ.1፡20 “(መልአኩ ገብርኤልም ዘካርያስን) እነሆም በጊዜው
የሚፈፀመውን ቃሌን ስላላመንህ፣ ይህ ቀን እስከሚሆን ድረስ ዲዳ
ትሆናለህ መናገርም አትችልም አለው፡፡”
ገብርኤል በዘካርያስ አለማመን የዘካርያስን አፍ ዘግቶ ሄደ፣ እግዚአብሄር
ሰዎች ቃሉን አለማመን አይደለም “አንፈልግህም”፣ “አንሰማህም” ብለው
ሲሄዱ እንኳን ሲራራላቸው ብዙ ቦታዎች ላይ ተመልክተናል፣ መልአክ ጋር
ግን ምህረትን አንመለከትም፣ ቅድስና ከጎደለ መቅጣት ብቻ ነው፡፡

250

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም መልአክ ስለ ሰዎች አግዚአብሄርን መለመን አይደለም፣ ስለተሰራ
ጥፋት እዚያው ነው ዋጋን የሚሰጠው፣ በዚህም ቤተክርስቲያኗ በተቃርኖ
መንገድ እየሄደች ትገኛለች፡፡
 የተቀያየረው የስልጣን ደረጃ
የአዲስ
ኪዳን
አማኞች
የእግዚአብሄር ልጅነት
ስልጣን
ተሰጥቶአቸዋል(ሮሜ.8፡14-17)፣ መላእክት ደግሞ የእግዚአብሄር አገልጋዮች
ናቸው፣ በዚህም በእግዚአብሄር ፊት ከአገልጋይና ከልጅ ማን ይበልጣል?
በዚህም ልጅ አገልጋይን የሚለምንበት አሰራር፣ የአካሄድ ስህተት ነው፡፡
 ሌላው “እሪ በከንቱ”
ከላይ እንደተመለከትነው ማርያም እንደ እግዚአብሄር በሁሉም ስፍራ
መገኘት አለመቻል ወደ ማርያም የሚደረገውን ፀሎት “እሪ በከንቱ” እንደሆነ
ተመልክተናል፣ እንደዚሁም መላዕክቱም ተፈጣሪ በመሆናቸው ይህን
የእግዚአብሄርን ችሎታ የላቸውም፣ በዚህም በአጠገብ ላልታዩ መላዕክት
የሚደረግ ፀሎት “እሪ በከንቱ” ብቻ ነው፡፡
በዚህም የምልጃ
እንመለከታለን፡፡

ስራ

የመላዕክቱ

የስራ

ድርሻ

አለመሆኑን

መላዕክቱ ቢያማልዱ ኖሮ በብሉይ ኪዳን ዘመን መላዕክቱ ባሉበት
እግዚአብሄር “ወደኔ የሚማልድ አጣሁ” አይልም ነበረ(ኢሳ.59፡16,
ሕዝ.22፡30-31 …)፣ በመፅሀፍ ቅዱሱ ውስጥም መላዕክትን አንድም ቦታ ላይ
“አማላጅ” ወይንም አማላጅነታቸውን የሚያሳዩ እንደ “መካከለኛ፣ አስታራቂ
ጠበቃ …” በሚሉ ቃላት አለመጠራታቸው፣ እንዲሁም ቅዱሳኑም መላዕክትን
“አማልዱኝ” ብለው ወደነሱ ሲፀልዩ አለመመልከታችን፣ መላዕክት
የ“አማላጅነት” አገልግሎት እንደማይሰጡ እንመለከታለን፡፡
በዚህም የመላዕክት አማላጅነት አስተምህሮ ክርስቲያናዊ አይደለም ነገር
ግን ይህ አስተምህሮ ከየት እንደመጣ ስንመለከተው ቁርአኑ(53፡26) ላይ
እናገኘዋለን ስለዚህ የዚህ አሳሳች ትምህርት ምንጭ ከየት እንደመጣ ግልፅ
ነው፣ ስለዚህ ይህን አስተምህሮ የምትከተሉ ተቀደሱ፡፡

251

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.1.1.3.

የቅዱሳን አማላጅነት

ሰማዕታት፣ ፃድቃንና ቅዱሳን የሚባሉት ቃላት መካከል ተመሳሳይነት
እንመለከታለን፣ “ሰማዕታት” ማለት “ሀይማኖታችንን አንለውጥም” ብለው
የተሰዉ ሰዎች ሲሆኑ፣ ፃድቃንና ቅዱሳን መካከል ግን የጎላ ልዩነት
አንመለከትም ነገር ግን በኦርቶዶክስ/ካቶሊክ ምሁራን ዘንድ በአብዛኛው 68
ቅዱሳን የሚለው ሰፋ ያለና ፃድቃኑና ሰማዕታቱንም የሚያጠቃልል ቃል
በመሆኑ፣ ሶስቱንም በአንድ ላይ “ቅዱሳን” በሚለው ቃል እንጠራቸዋለን፡፡
መፅሀፍ ቅዱሱን ስንመለከት ቅዱሳን በምድራዊው ህይወታቸው
እንዲሰሩት ከተሰጣቸው ስራዎች ውስጥ አንዱ የማማለድ ስራ ነው
(1ጢሞ.2፡1-2, 2ቆሮ.5፡19 …) በዚህ በተሰጣቸው ትዕዛዝ መሠረትም ቅዱሳን
በስጋዊ ህይወታቸው ሲያማልዱ ነበረ አሁንም የሚያማልዱ አሉ፡፡
ነገር ግን ኦርቶዶክስ/ካቶሊክ ቤተክርስቲያን ይህንን የቅዱሳን አፀደ ስጋዊ
የማማለድ አገልግሎት በመለጠጥ ቅዱሳኑ ከሞቱ በኋላም በሰማይም የምልጃ
አገልግሎታቸው እንደሚቀጥሉ ትናገራለች፣ በዚህም “ለነዚህ ቅዱሳን
ሃጢያታችንን ብንናዘዝ በፈጣሪ ፊት ያማልዱናል” ትላለች፣ ለዚህም ድጋፍ
ብዙ ጥቅሶች ሲቀርቡ እንመለከታለን 69 “2ነገ.13፡20-21, ራዕ.14፡13,
ሉቃ.16፡22, ራዕ.6፡9-11, ማቴ.17፡2 …” ነገር ግን ከ2ነገ.13፡20-21 ውጪ ያሉት
ጥቅሶች በሙሉ የሚናገሩት የቅዱሳን ትንሳኤ መኖሩንና በትንሳኤም ህይወትና
እንቅስቃሴ መኖሩን እንጂ አንዱም ጥቅስ በአፀደ ነፍስ ያሉት ቅዱሳን የምልጃ
አገልግሎት እንደሚሰሩ አይናገርም፡፡
ከነዚህ ውስጥ ለየት የሚለው 2ነገ.13፡20-21 ነው፣ እዚህ ጋር የቀረበው
ታሪክ አስከሬን የኤልሳዕን አጥንት በመንካቱ የተነሳበት ታሪክ ነው ነገር ግን
በሰማይ በመገኘት ሀጢያት ማማለድና በጉድጋድ ውስጥ የተመለከተው
ተአምራት በጣም የተራራቁ ነገሮች ናቸው፡፡ በጉድጓድ ውስጥ የተመለከተው
ታሪክ እግዚአብሄር በቅዱሳኑ የሚሰራው ተአምራዊ አሰራር እንጂ ቅዱሳኑ
በእግዚአብሄር ፊት ስለሚሰሩት ስራ አይደለም፣ ተአምራቱ የተሰራው
68

መ/ር ዐስራት ደስታ et.al(1998)፣ ነገረ ቅዱሳን - ፪፣ የከፍ/ትም/ተቋ(የግቢ ጉባኤያት)
ተማሪዎች መማሪያ መፅሀፍ፣ገፅ መግቢያ ክፍል
69
ቀሲስ ደጀኔ ሺፈራው(2004)፣ ነገረ ቅዱሳን - ፩፣ በኢ/ኦ/ተ/ቤ/ክ/ በሰንበት
ተ/ቤ/ማ/መ ማ/ቅ/ት/ሐ/አገ/ዋና ክፍል፣ ገፅ.82

252

ምስጢሩ ሲገለጥ

በምድር ነው፣ መመልከት የፈለግነው በሰማይ ስላለው ምልጃ ነው፣ በዚህም
ሁለቱ ምንም የማይገናኙ ታሪኮች ናቸው፡፡
ነገር ግን መፅሀፍ ቅዱሱን ስንመለከት ቅዱሳን በአፀደ ነፍስ የማማለድ
ስራ እንደማይሰሩ እንመለከታለን፡ በአፀደ ነፍስ ያሉት በአፀደ ስጋ ያሉትን መርዳት የማይችሉ መሆኑን
መፅሀፍ ቅዱሱ በአፀደ ነፍስ ያሉት ሰዎች በአፀደ ስጋ ያሉትን ሰዎች
መርዳት እንደማይችሉ ይናገራል፣
- ዕብ.7፡23-25 “እነርሱ እንዳይኖሩ ሞት ስለከለከላቸው ካህናት የሆኑት
ብዙ ናቸው፣ እርሱ(ኢየሱስ) ግን ለዘላለም የሚኖር ስለሆነ የማይለወጥ
ክህነት አለው፤ ስለ እነሱ ሊያማልድ ዘወትር ይኖራልና…”
- መክ.94-6 “… ሙታን ግን አንዳች አያውቁም … ከፀሃይ በታችም
በሚሰራው ነገር ለዘለአለም እድል ፈንታ ከእንግዲህ ወዲህ የላቸውም፡፡”
እነዚህ እውነታዎችም በተግባር የተረጋገጡባቸው ብዙ አጋጣሚዎች አሉ፣
- እነ ሄኖክ፣ ኤልያስ፣ አብርሃም … በነፍስ አፀድ ባሉበት ሁኔታ ውስጥ
ኢሳ.59፡15-16 “… እግዚአብሄርም አየ … ወደ እርሱ የሚማልድ እንደሌለ
ተረዳ …” መባሉ፣ እንደዚሁም ሕዝ.22፡30-31 ላይ ቅዱሳኑ በነፍስ አፀድ
እያሉ የሚማልድ በመጥፋቱ ህዝቡ በሀጢያቱ መቀጣቱ፣
- ሉቃ.16፡19-31 ላይም የአብርሃም፣ አልአዛርና ሀብታሙ ሰው በአፀደ ነፍስ
የሚያደርጉትን ንግግር እንመለከታለን፣ በዚህም ንግግራቸው ውስጥ
ሀብታሙ ሰው በሲኦል እንደተሰቃየና ቤተሰቦቹ ወደ ሲኦል
እንዳይወርዱ በጭንቀት አብርሃምን ሲለምነው እንመለከተዋለን፣ ነገር
ግን በገነት ያለው አብርሃም በሲኦል ያሉትንም ሆነ በምድር ያሉትን
ሰዎች ምንም ሊረዳ እንደማይችል ይነግረዋል ይባሱኑ በአፀደ ስጋ ላሉት
መፍትሄ የሚሰጡት እዚያው በአፀደ ስጋ ያሉት ነቢያት እንጂ በአፀደ
ነፍስ ካሉት ጋር የማይነካካ መሆኑን ሲነግረው እንመለከታለን፡፡
- ፊሊጵ.1፡23-24 ላይ “ልሄድ ከክርስቶስም ጋር ልኖር እናፍቃለሁ … ነገር
ግን በስጋ መኖሬ ስለ እናንተ እጅግ የሚያስፈልግ ነው፡፡” በማለት
ቅዱሳን የሚጠቃቀሙት በስጋ እያሉ መሆኑን ማሳየቱ በተመሳሳይ

253

ምስጢሩ ሲገለጥ

መልኩም 2ጢሞ.4፡7 ላይ ጳውሎስ “መልካሙን ገድል ተጋድያለሁ፣
ሩጫውን ጨርሻለሁ …” በማለት ፈጣሪ ከሱ የሚጠብቀውን ስራ
መጨረሱን ሲናገር እንመለከታለን፡፡
እነዚህን እውነታዎች ስንመለከት በአፀደ ነፍስ ያሉት በአፀደ ስጋ ላሉት
የምልጃ አገልግሎት መስጠት እንደማይችሉ ነው፡፡
 በአፀደ ነፍስ ያሉት ቅዱሳን ያሉበት መንፈስ የፈራጅነት እንጂ
የአማላጅነት አለመሆኑ
በአፀደ ነፍስ ያሉ ቅዱሳን ከፍርድ ቀን በፊት ያላቸው ፍላጎት
በሀጢያተኞች ላይ ፍርድ እንዲፈጥን የሚጠይቁ እንጂ ፍርድ እንዳይፈረድ
የሚማልዱ አይደሉም፣
ራዕ.6፡9-11 “አምስተኛውንም ማህተም በፈታ ጊዜ፣ ስለ እግዚአብሄር
ቃልና ስለ ጠበቁት ምስክር የታረዱትን የሰዎች ነፍሳት ከመሰዊያ በታች
አየሁ፡፡ በታላቅ ድምፅ እየጮሁ፣ ቅዱስና እውነተኛ ጌታ ሆይ፣ እስከ
መቼ ድረስ አትፈርድም? ደማችንንስ በምድር በሚኖሩት ላይ እስከመቼ
አትበቀልም? አሉ … እንደ እነርሱም ደግሞ ይገደሉ ዘንድ ያላቸው
የባሪያዎች ባልንጀራዎቻቸውና የወንድሞቻቸው ቁጥር እስኪፈፀም ድረስ
ገና ጥቂት ዘመን እንዲያርፉ ተባለላቸው፡፡”
በፍርድ ቀንም ፍርድ በሰዎች ላይ እንዳይፈረድ የሚማልዱ ሳይሆን
እራሳቸውም ከክርስቶስ ጋር በፈራጅነት ይገለጣሉ፣
- 1ቆሮ.6፡2 “ቅዱሳን በአለም ላይ እንዲፈርዱ አታውቁምን?”
- ማቴ.19፡28 “እየሱስም እንዲህ አላቸው፣ እውነት እላችኋለሁ፣ እናንተስ
የተከተላችሁኝ፣ በዳግመኛ ልደት የሰው ልጅ በክብሩ ዙፋን
በሚቀመጥበት ጊዜ እናንተ ደግሞ በአስራ ሁለቱ የእስራኤል ነገድ
ስትፈርዱ በአስራ ሁለት ዙፋን ትቀመጣላችሁ፡፡”
በዚህም “በአፀደ ነፍስ ያሉት ቅዱሳን አማላጅ ናቸው” የሚለው
ከእውነታው የተቃረነ አስተምህሮ መሆኑን እንመለከታለን፡፡

254

ምስጢሩ ሲገለጥ

 ሌላው “እሪ በከንቱ”
ከላይ በማሪያምና መላዕክት አማላጅነት ርዕስ ስር እንደተመለከትነው፣
ቅዱሳኑም እንደ እግዚአብሄር በሁሉም ስፍራ መገኘት ስለማይችሉ፣ ወደ
ቅዱሳኑም “አማልዱኝ” ተብሎ የሚደረገው ፀሎት “እሪ በከንቱ” ብቻ ነው፡፡
በዚህም ቅዱሳኑ በሰማያዊው ስፍራ ላለው የምልጃ ስራ አለመሾማቸውን
እንመለከታለን፣ ይህ የቅዱሳን ሰማያዊ አማላጅነት አስተምህሮ ክርስቲያናዊ
ሳይሆን እንደ መላዕክት አማላጅነት ቁርአናዊ ነው(40፡7) ስለዚህ ይህንን
አስተምህሮ የምትከተሉ ተቀደሱ፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት ማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ሰማያዊውን የምልጃ
አገልግሎት የማይሰጡ መሆኑን ነው፡፡
4.1.1.4.

የኢየሱስ አማላጅነት

ከላይ እንደተመለከትነው ቤተክርስቲያኒቱ “አማላጅ” ብላ የያዘቻቸው
ማርያም፣ መላዕክትና ቅዱሳን ሰማያዊውን የምልጃ አገልግሎት አይሰጡም
ስለዚህ ትክክለኛውን ሰማያዊ አማላጅ ማወቁ የግድ ነው፣ ትክክለኛው
ሰማያዊ አማላጅ ማነው? የሚለው ጥያቄ መፅሃፍ ቅዱሱ ኢየሱስ ክርስቶስ
እንደሆነ በብዙ ቦታዎች ላይ በተለያየ መንገድ ይናገራል፡፡
ነገር ግን የኦርቶዶክስ/ካቶሊክ ቤተክርስቲያን የኢየሱስ ክርስቶስን
አማላጅነት አትቀበልም፣ የቤተክርስቲያኗ ምሁራኖች ኢየሱስ እንደማያማልድ
የሚያስረዱት በተለያየ መንገድ ነው፣ ሁሉንም በተናጠል እንመለከታለን፡1.

“ኢየሱስ ፈፅሞ አማላጅ አይደለም፣

2. የኢየሱስ ምልጃ ከውርስ ሃጢያት እንጂ ከድረጊት ሀጢያት አይደለም፣
3. ኢየሱስ ከትንሳኤው በኋላ ወደ አምላካዊ ማንነቱ ተመልሷል፣ ከዕርገቱ
በኋላ አይለምንም፣ አሁን እሱ ፈራጅ ነው፡፡”
የሚሉ የተለያዩ አመለካከቶች ቢኖሩም መፅሃፍ ቅዱሱ ግን በሚያስገርም
መልኩ ለሁሉም በቂ መልስ አለው፡፡

255

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.1.1.4.1.

“ኢየሱስ ፈፅሞ አማላጅ አይደለም”

እነዚህ ወገኖች በደፈናው “ኢየሱስ የማማለድ ስራ አይሰራም፣ እሱ
ሙሉ አምላክ ነው፣ ማን ማንን ይለምናል? `ኢየሱስ አማላጅ ነው` ማለት
በራሱ የእሱን ክብር መንካት ነው” ይላሉ፡፡
የዚህ ሀሳብ ዋነኛው ስህተት የሚነሳው ኢየሱስ ለሰው ልጆች መዳን
ሲል ራሱን ዝቅ አድርጎ “ተዋህዶ” ሆኖ የመጣበትን ማንነት ካለመረዳት ነው፣
አይሁዶችም የሰቀሉት ይህንኑ ራሱን ዝቅ ያደረገበትን አሰራር ባለመረዳት
ነው፡፡
ነገር ግን የኢየሱስ አማላጅነት በመፅሀፍ ቅዱሱ ላይ በተለያዩ መንገዶች
ተነግሯል፡1.

አማላጅነቱ በትንቢት ተነግሯል

በብሉይ ኪዳን አማላጆች ሊቀካህናቱ ነበሩ ነገር ግን በአዲስ ኪዳን ዘመን
አማላጅ ኢየሱስ እንደሚሆን ቀድሞ በትንቢት ተናግሯል፣
ኢሳ.53፡12 “ስለዚህ እርሱ ብዙዎችን ይወርሳል፣ ከሀያላንም ጋር ምርኮን
ይከፋፈላል፣ ነፍሱን ለሞት አሳልፎ ሰጥቶአልና፣ ከአመፀኞችም ጋር
ተቆጥሮአልና፣ እርሱ ግን የብዙ ሰዎችን ሀጢያት ተሸከመ፣ ስለ
አመፀኞችም ማለደ፡፡”
በዚህም የኢየሱስ አማላጅነት ቀድሞ በትንቢት ተተነበየ በቀጣዩ ክፍሎች
ደግሞ የትንቢቱን ፍፃሜ እንመለከታለን፡፡
2. በስሙ ትርጓሜ ተመለከተ
ኢየሱስ ሲወለድ ስሙ “ኢየሱስ” ተብሎ እንዲጠራ ያዘዘው እግዚአብሄር
ነው፣ ሲያዝም የስሙን ትርጉም ተናግሮ ነው፣
ማቴ.1፡21 “… እርሱ ህዝቡን ከኃጢያታቸው ያድናቸዋልና ስሙን ኢየሱስ
ትለዋለህ፡፡”
አማላጅ የሚያስፈልገው ለሀጢያት ስርየት ነው፣ ኢየሱስ ማለት
“ከሀጢያት የሚያድን” ማለት በመሆኑ የሀጢያት ስርየት ጉዳይ
የሚመለከተው ኢየሱስን ብቻ ነው፣ ለዚህም ነው መፅሀፍ ቅዱሱ፣

256

ምስጢሩ ሲገለጥ

- 1ዮሐ.2፡2 “እርሱም የሃጢታችን ማስተሰረያ ነው፣”
- 1ዮሐ.3፡5 “እርሱም ሀጢያትን ሊያስወግድ እንደተገለጠ ታውቃላችሁ…”
የሚለው፣ በዚህም የአማላጅነት ቦታ ለሌላ አካል የሚሰጥበት አሰራር ሊኖር
አይችልም፣ የሚገርመው ደግሞ ለምድራዊው አማላጅነት እንኳን ቅዱሳን
ፀሎታቸውን ማድረግ ያለባቸው “በኢየሱስ ስም” በመሆኑ(ዮሐ.14፡13-14,
ዮሐ.15፡16, ዮሐ.16፡24 …)፣ ምድራዊውም ሆነ ሰማያዊው የምልጃ ጉዳይ ላይ
ስለ ሀጢያት ስርየት ራሱን መስዋዕት ያደረገው የኢየሱስ መኖር የግዴታ
መሆኑን እንመለከታለን፡፡
3. በሊቀካህንነት ሹመቱና በሹመቱም ስለ ሀጢያት ስርየት የሚያስፈልገውን
መስዋዕት በማቅረቡ
አንድ አካል ራሱን ችሎ ሀጢያትን ማሰረይ የሚችለው ለሀጢያት
ስርየት፣
- በሊቀ ካህነት ሹመት ሲሾም፣
- ለሀጢያት ስርየት የሚያፈሰው ደምና የሚያቀርበው መስዋዕት ሲኖረው
ነው፣
የአዲስ ኪዳኑ ብቸኛ አማላጅ ኢየሱስ በመሆኑ እነዚህ ለሀጢያት ስርየት
የሚያስፈልጉትን ሶስቱን ዋና ግብአቶችን አሟልቶ እንመለከተዋለን፣
 የሊቀካህንነት ሹመት
"ሊቀካህን” ማለት በሰዎችና በእግዚአብሄር መካከል በመገኘት መስዋዕት
በማቅረብ የሰዎችን ሀጢያት የሚያስተሰረይ ማለት ነው(ዕብ.8፡3, ዕብ.5፡1,
ዕብ.7፡27 …)፣ በዚህም በብሉይ ኪዳን ዘመን የሀጢያት ስርየት ሲሰራ
የነበረው በሊቀካህናቱ በኩል ነበረ፣ በአሁኑ በአዲስ ኪዳን ዘመን መፅሀፍ
ቅዱስ ያስቀመጠው ብቸኛ ሊቀካህን ኢየሱስን ብቻ ነው(መዝ.110፡1-4,
ዕብ.3፡1, ዕብ.5፡6, ዕብ.6፡20, ዕብ.7፡1-3, ዕብ.7፡23-26)፣ በዚህም የኢየሱስ
የአዲስ ኪዳነ ብቸኛው ሊቀካህንነት ብቸኛው የአዲስ ኪዳን አማላጅ
እንዲሆን ያደርገዋል፡፡

257

ምስጢሩ ሲገለጥ

 ለሃጢያት ስርየት የሚፈስ ደምና የሚቀርብ መስዋዕት
ለሀጢያት ስርየት አማላጁ ከሊቀካህንነተ ሹመት በተጨማሪ ስለሀጢያት
ስርየት የሚሆን ደም ማፍሰስ እንዲሁም መስዋዕት ማቅረብ አለበት፣ ይህ
የሆነበት ምክንያት ስለሀጢያት ስርየት የማይሻሩ ሁለት መሠታዊ ህጎች
በመኖራቸው ነው፣
- “ሃጢያት ያለ ደም አይነፃም” (ዕብ.9፡22)
- “የሃጢያት ደሞዝ ሞት ነው”(ሮሜ.6፡23)
በብሉይ ኪዳን ዘመን ሊቀካህናቱ ይህንን የሀጢያት ማንፃት ስራ ሲከውኑ
የነበሩት የእንስሳቱን ደም በማፍሰስና በሀጢያተኛው ሰው ፋንታ እንስሳቱን
መስዋዕት በማድረግ ነው ነገር ግን በአዲስ ኪዳኑ ዘመን የሰው ልጆች
ሀጢያት በብዛትና በአይነት እየጨመረ በመሄዱ የእንስሳቱ መስዋዕት ሰውን
ከሀጢያቱ ሊያነፃው አለመቻል(ዕብ.10፡11, ዕብ.10፡4 …) እንዲሁም በአፀደ
ነፍስ የሚገኙትን የብሉይ ዘመን ቅዱሳን ሀጢያት ማስወገድ
ስለሚያስፈልግ(ቆላ.1፡20, ዕብ.9፡23 …) ከእንስሳቱ መስዋዕት በላይ የሆነና
የአለምን ሆነ በነፍስ አፀድ ላሉት ሀጢያት በአንዴው ማስወገድ የሚችል
መስዋዕት ስላስፈለገ ኢየሱስ ክርስቶስ ለሰው ልጆች ሀጢያት ስርየት የራሱን
ደም በማፍሰስ(1ጴጥ.1፡18-19, ቆላ.1፡19-20 …) እና በመስቀል ላይ መስዋዕት
በመሆን(ዕብ.9፡26, ዕብ.10፡12 …) የሰው ልጆችን ሀጢያት አሰረየ፡፡
በዚህም ኢየሱስ በሊቀካህንነቱ ሹመት፣ የራሱን ደም በማፍሰስና
ህይወቱን በመስቀል ላይ መስዋዕት በማድረግ፣ የማስታረቅ ስራውን አከናወነ፣
በዚህም በአዲስ ኪዳኑ ዘመን የኢየሱስ አማላጅነት ይባሱኑም ብቸኛ
አማላጅነት የታየበት እውነታ ነው፡፡
4. እንደ አማላጅነቱም አማልዶአል
ኢየሱስ እንደ አማላጅነቱ በተግባር አማልዶ አሳይቷል፣ በምሳሌ
ብንመለከት፣
- ሉቃ.22፡31-32 “እነሆ ሰይጣን እንደ ስንዴ ሊያበጥራችሁ ለመነ፤ እኔ ግን
እምነትህ እንዳይጠፋ ስለ አንተ አማለድሁ…”

258

ምስጢሩ ሲገለጥ

- ሉቃ.23፡34 “ኢየሱስም፡፡ አባት ሆይ፣ የሚያደርጉትን አያውቁምና ይቅር
በላቸው አለ፡፡”
- ዮሃ.17፡1-17 “ከክፉ እንድትጠብቃቸው … በእውነትህ ቀድሳቸው”
እነዚህ ጥቅሶች ከቁጥር አንድ ጀምሮ የተመለከትናቸው ቃላት በተግባር
የተረጋገጡባቸው ቦታዎች ናቸው፡፡
5. በአማላጅነቱም የሰው ልጅንና ፈጣሪን አስታርቋል
“አማላጅ” ማለት የተጣሉ አካላት የሚያስታርቅ “አስታራቂ” ማለት ነው፣
ኢየሱስ አማላጅ በመሆኑ በሀጢያት ምክንያት የተለያዩትን ሰውና
እግዚአብሄርን የማስታረቅ ስራ በብቃት ተወጥቷል፣
-

ቆላ.1፡19-22 “… በመስቀሉ ደም ሰላም አድርጎ በምድር ወይም በሰማያት
ያሉትን ሁሉ ለራሱ እንዲያስታርቅ ፈቅዶአልና እናንተንም ነውርና ነቀፋ
የሌላችሁና ቅዱሳን አድርጎ በእርሱ ፊት ያቀርባችሁ ዘንድ፣ በፊት
የተለያችሁትን ክፉ ስራችሁንም በማድረግ በሃሳባችሁ ጠላቶች
የነበራችሁትን አሁን በስጋው ሰውነት በሞቱ በኩል አስታረቃችሁ፡፡”

-

ኢፌ.2፡16 “ጥልንም በመስቀሉ ገድሎ … ያስታርቅ ዘንድ ነው”

በዚህም ኢየሱስ የሰውን ልጅና ፈጣሪን በማስታረቅ አማላጅነቱን
የተረጋገጠበት እውነታ ነው፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት እነዚህ ከላይ የተዘረዘሩት በሙሉ በአንድነት
የኢየሱስን አማላጅነት የሚነግሩን እውነታዎች ናቸው፣ በዚህም “ኢየሱስ
አማላጅ አይደለም” የሚለው አባባል ክርስቲያናዊ አለመሆኑን
እንመለከታለን፡፡

259

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.1.1.4.2. “ኢየሱስ ከውርስ ሃጢያት እንጂ ከድረጊት ሀጢያት
አያማልድም”
አንዳንዶች ከላይ የተመለከተው ዘዴ አላዋጣ ሲላቸው፣ ሀጢያትን
በሁለት በመክፈል የውርስና የድርጊት ሀጢያት በማለት፣ “ኢየሱስ አማላጅ
የሆነው ለውርስ ሀጢያት(ከአዳም ለሚወረሰው ሀጢያት) እንጂ ለድርጊት
ሀጢያት(አንድ ሰው ለሚፈፀመው ሀጢያቶች) አይደለም፣ የድርጊት ሀጢያት
አማላጆች ማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ናቸው” ይላሉ፡፡
ነገር ግን ኢየሱስ የከፈለው ዋጋ በሀጢያት አይነት ያልተከፋፈለና
ለሁሉም አይነት ሀጢያቶች መሆኑ፣ በዚህም ኢየሱስ ሳይሰራ የቀረውና ዛሬ
በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን በኩል የሚሰራ ስራ አለመኖሩን መፅሀፍ ቅዱሱ
ይነግረናል፡1.

ኢየሱስ ዋጋ የከፈለው ለሁሉም ሀጢያት መሆኑና አማላጅነቱም
ከሁሉም ሀጢያት መሆኑ

የኢየሱስ ምልጃ በሀጢያት አይነት የሚከፈል ሳይሆን ምልጃው ከሁሉም
አይነት ሀጢያት መሆኑን ቃል በቃል ተገልጿል፣
1ዮሐ.1፡7 “የልጁም የኢየሱስ ክርስቶስ ደም ከሃጢያት ሁሉ ያነፃናል፣”
እዚህ ጋር “ከሃጢያት ሁሉ” የሚለው ቃል “ሀጢያት ሳይከፋፈል” ማለት
ነው፣ ይህም የኢየሱስ የደም ጉልበት በተለያየ አይነት ሀጢያት
እንደማይገደብና ሀጢያትን ሁሉ ማንፃት የሚችል መሆኑን ያሳያል፡፡
2. ኢየሱስ አንዴ የከፈለው ክፍያ ሙሉ መሆኑና ሳይጨርስ ለሌላ አካል
የተወው ስራ አለመኖሩ
ኢየሱስ የከፈለው ሙሉ የሀጢያት ዋጋ መሆኑና ይህም አንዴውኑ
በመስቀል ላይ የተጨረሰ መሆኑ፣
-

ዕብ.10፡11-14 “ሊቀካህናትም ሁሉ ዕለት ዕለት እያገለገለ ኃጢያትን
ሊያስወግዱ ከቶ የማይችሉትን እነዚያን መስዋዕቶች ብዙ ጊዜ እያቀረበ
ቆሟል፤ እርሱ(ኢየሱስ) ግን ስለ ሀጢያት አንድን መስዋዕት ለዘላለም
አቅርቦ በእግዚአብሄር ቀኝ ተቀመጠ … አንድ ጊዜ በማቅረብ
የሚቀደሱትን የዘላለም ፍፁማን አድርጎአቸዋልና፡፡”

260

ምስጢሩ ሲገለጥ

-

-

ዕብ.7፡22-27 “… እርሱም እንደነዚያ ሊቀካህናት አስቀድሞ ስለራሱ
ሀጢያት በኋላም ስለ ህዝቡ ሀጢያት ዕለት ዕለት መስዋዕት ሊያቀርብ
አያስፈልገውም፤ ራሱን ባቀረበ ጊዜ ይህንን አንድ ጊዜ ፈፅሞ
አድርጎአልና፡፡”
ዕብ.9፡25-28 “ሊቀካህናት በየአመቱ የሌላውን ደም ይዞ ወደ ቅድስት
እንደሚገባ፣ ራሱን ብዙ ጊዜ ሊያቀርብ አልገባም፣ እንዲህ ቢሆንስ ዓለም
ከተፈጠረ ጀምሮ ብዙ ጊዜ መከራ ሊቀበል ባስፈለገው ነበር፣ አሁን ግን
በአለም ፍፃሜ ራሱን በመሰዋት ሀጢያትን ሊሽር አንድ ጊዜ
ተገልጦአል፡፡ ለሰዎች አንድ ጊዜ መሞት ተመደበባቸው፣ እንዲሁ
ክርስቶስ ደግሞ የብዙዎችን ሀጢያት ሊሸከም አንድ ጊዜ ከተሰዋ በኋላ
ያድናቸው ዘንድ ለሚጠባበቁት ሁለተኛ ጊዜ ያለ ሀጢያት
ይታይላቸዋል፡፡”

ከዚህም የምንረዳው ኢየሱስ አንዴው የከፈለው ዋጋ ሙሉ መሆኑና
ማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን የሚሸፍኑለት ጉድለት አለመኖሩን ነው፡፡
3. ኢየሱስ በከፈለው ዋጋ ብቻ አንድ ሰው መፅደቅ የሚችል መሆኑ
በአዲስ ኪዳን ፅድቅ የሚገኘው በኢየሱስ ክርስቶስ በማመን ነው፣
በዚህም አንድ ሰው በኢየሱስ ሲያምን የውርስ ሀጢያቱ ተሰርዮለት የድርጊት
ሀጢያቱ አይቀርበትም፣ በዚህም አንድ ሰው በኢየሱስ ሲያምን የውርስ፣
የድርጊትና ሌላም አይነት ሀጢያት ካለ ከሁሉም በአንዴው ነፅቶ “ፃድቅ”
ይሆናል፣
-

-

ሮሜ.3፡22 “… በኢየሱስ ክርስቶስ በማመን የሚገኘው የእግዚአብሄር
ፅድቅ ነው፡፡”
ሮሜ.5፡9-11 “ይልቁንስ እንግዲህ አሁን በደሙ ከፀደቅን በእርሱ
ከቁጣው እንድናለን፡፡ ጠላቶች ሳለን ከእግዚአብሄር ጋር በልጁ ሞት
ከታረቅን በኃላ በህይወቱ እንድናለን፤ ይህ ብቻ አይደለም ነገር ግን አሁን
መታረቁን ባገኘንበት በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ በኩል በእግዚአብሄር
ደግሞ እንመካለን፡፡”
ሮሜ 5፡17- “በአንዱ በደል ሞት በአንዱ በኩል ከነገሰ ይልቁን የፀጋን
ብዛትና የፅድቅን ስጦታ ብዛት የሚቀበሉ በአንዱ በኢየሱስ ክርስቶስ
በኩል በህይወት ይነግሳሉ፡፡”

261

ምስጢሩ ሲገለጥ

“መፅደቅ” ማለት ከሀጢያት መንፃት ማለት ነው፣ “ፅድቅ” ደግሞ ፅድቅ
ነው፣ ደረጃ የለውም “በኢየሱስ ማመን ያፀድቃል” ማለት ያፀድቃል ማለት
ነው፣ የኢየሱስ ደም የውርስ ሀጢያትን አሰርዮ የድርጊት ሀጢያትን ማንፃት
የማይችል አድርጎ የደሙን ጉልበት በአንድ ጊዜ ስራ ብቻ በመገደብ ለድርጊት
ሃጢያት ሌላ አማላጅ መፈለጉ ስህተት ነው፡፡
በዚህም ማሪያም/ፃድቃን/መላዕክት በምልጃ ስራ ለማስገባት
የምናሸጋሽግላቸው
ቦታ
የለም፣
የኢየሱስ
ደሙ
ጉልበት
የማርያም/መላዕክት/ቅዱሳንን አጋዥነት ሳይፈልግ ብቻውን ማፅደቅ ይችላል፡፡
በዚህም “የኢየሱስ መስዋዕትነት ለውርስ እንጂ ለድርጊት ሀጢያት
አይሰራም” የሚለው አስተምህሮ ስህተት መሆኑንና የኢየሱስን አማላጅነት
መሸፈን የማይቻል መሆኑን እንመለከታለን፡፡
4.1.1.4.3.

“የኢየሱስ አማላጅነት በምድራዊ ህይወቱ ብቻ ነው፣
ኢየሱስ ከዕርገቱ በኋላ አብን አይለምንም፣ ፈራጅ እንጂ
አማላጅ አይደለም”

በመጀመሪያ የተመለከትነው “ኢየሱስ ፈፅሞ አማላጅ አይደለም” የሚሉ
ግሩፖችን ነው፣ በመቀጠል የተመለከትነው ይህ ሀሳብ አላስኬድ ያላቸው
ደግሞ ሀጢያትን በሁለት በመክፈል፣ የውርስና የድርጊት በማለት፣ የድርጊትን
ሀጢያት ምልጃ ስራን ለማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ለመስጠት የሞከሩትን
ነው፣ ሌሎች ደግሞ ከላይ የተመለከትነውን እውነታዎች በማስተዋል
ማርያም/መላዕክት/ቅዱሳንን በምልጃ ስራ ለማስገባት ሌላ ሶስተኛ መንገድ
ሲቀይሱ ይታያል፡፡
በዚህም የኢየሱስን ህይወት በሁለት ምዕራፍ በመክፈል “ቅድመ
ዕርገትና ድህረ ዕርገት” በማለት፣ የተወሰነ የምልጃ ክፍልን
ለማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ለመስጠት ሲሰሩ እንመለከታለን፡፡ በዚህም
“ኢየሱስን ከእርገቱ በፊት ሲያማልድ ነበረ አሁን ግን ኢየሱስ አብን
አይለምንም፣ አሁን ከዕርገቱ በኋላ ፈራጅ ነው” በማለት ከዕርገቱ በኋላ
ያለውን የምልጃ ስርአት ለማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ይሰጣሉ፣ እነዚህን
ሁለቱንም ሃሳቦች ቀጥለን እንመለከታለን፡-

262

ምስጢሩ ሲገለጥ

 “ኢየሱስ ከዕርገቱ በኋላ አብን አይለምንም”
እነዚህ ግሩፖች ለዚህ የሚያቀርቡት መከራከሪያ፣
ዮሐ.16፡26 “በዚያን ቀን በስሜ ትለምናላችሁ እኔም ስለ እናንተ አብን
እንድለምን የምላችሁ አይደለሁም፤”
የሚለውን ቃል ነው፣ ይህ ቃል የሚናገረው ስለ ሁለት የተተካኩ ነገሮች
ነው፣ ይህም ኢየሱስ ለሰዎች በቀጥታ ወደ አብ ሲያደረግ የነበረው ቀጥታ
ልመና “በስሙ መለመን” በሚለው መተካቱን እንጂ የኢየሱስ የምልጃ
አገልግሎት ለማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን መሰጠቱን አይደለም፡፡ ኢየሱስ
ከዕርገቱ በፊት ለሰዎች ሀጢያት ስርየት በቀጥታ አብን ሲለምን ነበረ ነገር ግን
ከዕርገቱ በኋላ ሰዎች በኢየሱስ በኩል የሀጢያት ስርየት ማግኘት የሚችሉት
በስሙ በመፀለይ ነው፣ ይህ እውነታም ብዙ ቦታዎች ላይ ተገልጿል፣
- ሐስ.10፡43 “በእርሱ የሚያምን ሁሉ በስሙ የሀጢያቱን ስርየት
እንዲቀበል ነቢያት ሁሉ ይመሰክሩለታል፡፡”
- ዮሐ.16፡23 “በዚያን ቀን ከእኔ አንዳች አትለምኑም፣ እውነት እውነት
እላችኋለሁ አብ በስሜ የምትለምኑትን ሁሉ ይሰጣችኋል፡፡”
- ሉቃ.24፡47 “በስሙም ንሰሀና የሀጢያት ስርየት ከኢየሩሳሌም ጀምሮ
በአህዛብ ሁሉ ይሰበካል ተብሎ እንዲሁ ተፅፎአል፡፡”
- 1ዮሐ.2፡12 “ልጆች ሆይ ሀጢያታችሁ ስለ ስሙ ተሰርዮላችኋል …”
ይህም የሚያሳየው ዛሬ ሰዎች ኢየሱስን በአካል አግኝተው
እንዲያማልዳቸው መጠየቅ ባይችሉም፣ የእሱን ምልጃ ማግኘት የሚችሉት
በስሙ በኩል በሚያደርጉት ፀሎት መሆኑን ነው፣ ኢየሱስና ስሙ ደግሞ
አንድ መሆናቸውን መፅሀፍ ቅዱሱ ያሳየናል፣ ይህም በኢየሱስ እመኑ
እንደተባለው(ዮሐ.20፡31)፣
ሰዎች
በኢየሱስ
ስም
እንዲያምኑ
መነገሩ(1ዮሐ.3፡23, ሐስ.3፡16, ዮሐ.2፡23, ዮሐ.1፡12 … )፣ እንዲሁም ኢየሱስ
በቀጥታ ለሰው ልጆች ሲሰጣቸው የነበሩት አገልግሎቶችን ከእርገቱ በኋላ
ሰዎች በስሙ በኩል እንዲያገኙ መደረጉ፣ እነሱም፣ የሀጢያት
ስርየት(1ዮሐ.2፡12)፣ የዘላለም ህይወት(1ዮሐ.5፡13)፣ የእግዚአብሄር
ልጅነት(ዮሐ.1፡12)፣መዳን
(ሐስ.4፡12)፣
ተስፋ(ማቴ.12፡21)፣አጋንንት

263

ምስጢሩ ሲገለጥ

ማውጣት(ማር.16፡17)፣ ተአምራት መስራት(ማር.9፡39)፣ ፈውስ(ሐስ.3፡16)…
የመሳሰሉ ኢየሱስና ስሙ አንድ መሆናቸውን የሚገልጡ እውነታዎችን
እንመለከታለን፡፡
በዚህም ከእርገት በኋላ የኢየሱስን የምልጃ አገልግሎቱን ማግኘት
የሚቻለው በስሙ በመፀለይ መሆኑና ስሙ ደግሞ እራሱ ኢየሱስ በመሆኑ
የኢየሱስን ድህረ ዕርገት አማላጅነት አሁንም የሚመለከተው ኢየሱስን እንጂ
ማርያም/መላዕክት/ቅዱሳንን አለመሆኑን እንመለከታለን፡፡
 “ኢየሱስ ከዕርገቱ በኋላ ፈራጅ እንጂ አማላጅ አይደለም”
የእነዚህ ግሩፖች ደግሞ “ኢየሱስ በምድር በነበረበት ወቅት ሰውንና
ፈጣሪን የማስታረቅ የምልጃ ስራውን ሰርቷል በአሁኑ ጊዜ ግን የሚሰራው
የፈራጅነት ስራ ነው” ይላሉ፣ ለዚህም የሚያቀርቡት
ዮሐ.5፡22-23 “ሰዎች ሁሉ አብን እንደሚያከብሩት ወልድንም ያከብሩት
ዘንድ፣ ፍርድን ሁሉ ለወልድ ሰጠው እንጂ አብ በአንድ ሰው እንክዋን
አይፈርድም፡፡”
በርግጥ የኢየሱስ ፈራጅነት የሚያከራክር አይደለም ነገር ግን ግልፅ ሊሆን
የሚገባው ኢየሱስ በፈራጅነት የሚገለጠው በፍርድ ቀን ነው፣ የፍርድ ቀን
ደግሞ ገና ነው፣ በዚህም መታወቅ ያለበት ቁም ነገር የእግዚአብሄር
ፕሮግራም ነው፣ ፈራጁ ኢየሱስ ቢሆንም ነገር ግን ኢየሱስ በፈራጅነት
የሚገለጠው በፍርድ ቀን ነው፡፡
በትንሳኤውና በፍርድ ቀን መካከል ያሉትን የኢየሱስን አገልግሎቶች
ስንመለከት ቅዱሳንን ከፍርድ የማስመለጥ የምልጃ ስራ ነው፣ ይህንን
ስራውንም ሐዋርያቱ “ከድህረ ዕርገቱ” በኋላ በፃፏቸው መልዕክቶቻቸው
ውስጥ በተለያዩ አባባሎች፣ አማላጅ፣ መካከለኛ፣ ጠበቃ … በማለት
ገልፀውታል፡-

264

ምስጢሩ ሲገለጥ

1.

አማላጅ

የኢየሱስን አማላጅነት ኢየሱስ ካረገ በኋላ በተፃፉት የመፅሀፍ ቅዱስ
ክፍሎች ቃል በቃል ተነግሯል፣
ሮሜ.8፡34 “የሞተው፣ ይልቁን ከሙታን የተነሳው፣ በእግዚአብሄር ቀኝ
ያለው፣ ደግሞ ስለ እኛ የሚማልደው ክርስቶስ ኢየሱስ ነው፡፡”
ይህ ቃል ግልፅ አድርጎ ይናገራል፣ ይህም የኢየሱስ አማላጅነት የድሮ
ታሪክ ሳይሆን የአሁን ድርጊት መሆኑን በዚህም “ስለእኛ የማለደው” ሳይሆን
ስለእኛ “የሚማልደው በማለት እንዲሁም ይህንን የሚሰራው የት ሆኖ
እንደሆነ በማመልከት “በአብ ቀኝ” በማለት ነው፣ በዚህም ኢየሱስ ክርስቶስ
የአሁን(ድህረ ዕርገት) አገልግሎቱ ሰማያዊ የምልጃ አገልግሎት መሆኑን
ይነግረናል፡፡
ዕብ.7፡22-27 “እንዲሁ ኢየሱስ ለሚሻል ኪዳን ዋስ ሆኖአል፡፡ እነርሱ
እንዳይኖሩ ሞት ስለከለከላቸው ካህናት የሆኑት ብዙ ናቸው፤ እርሱ ግን
ለዘላለም የሚኖር ስለሆነ የማይለወጥ ክህነት አለው፤ ስለ እነርሱም
ሊያማልድ ዘወትር በህይወት ይኖራልና ስለዚህ ደግሞ በእርሱ ወደ
እግዚአብሄር የሚመጡትን ፈፅሞ ሊያድናቸው ይችላል፡፡”
እዚህ ጋር እያወዳደረ ያለው የቅዱሳኑን ምልጃና የኢየሱስን ምልጃ
ልዩነት ነው፣ በዚህም የኢየሱስ ምልጃ ዘላቂ፣ በሞት የማይገደብና ከዕርገቱም
በኋላ የማይቆም መሆኑን ነው፡፡
ይህም መፅሀፍ ቅዱሱ ቃሉን ሰምተው ለሚድኑ ብቻ ለይቶ ቃል በቃል
የተናገረበት ቦታ ነው፡፡
2. መካከለኛ
ኢየሱስ በፈራጅነቱ ከመገለጡ በፊት አሁን የሚገኘው በሰውና
በእግዚአብሄር መካከል በሚገኘው የአማላጅነት ቦታ ነው፣ በዚህም መፅሀፍ
ቅዱሱ ኢየሱስ ካረገ በኋላም “መካከለኛ” ይለዋል፣
-

1ጢሞ. 2፡5 “አንድ እግዚአብሄር አለና፣ በእግዚአብሄርና በሰውም
መካከል ያለው መካከለኛ ደግሞ አንድ አለ፣ እርሱም ሰው የሆነ ክርስቶስ
ኢየሱስ ነው፡፡”

265

ምስጢሩ ሲገለጥ

-

ዕብ.9፡15 “ስለዚህም የፊተኛው ኪዳን ሲፀና ህግን የተላለፉትን የሚቤዥ
ሞት ስለሆነ፣ የተጠሩት የዘላለምን ርስት የተስፋ ቃል እንዲቀበሉ እርሱ
የአዲስ ኪዳን መካከለኛ ነው፡፡”

-

ዕብ. 12፡24 “የአዲስ ኪዳን መካከለኛ ወደሚሆን ወደ ኢየሱስ፣
ከአቤልም ደም ይልቅ የሚሻለውን ወደ ሚናገር ወደ መርጨት ደም
ደርሳችኋል፡፡”

ይህ የኢየሱስ መካከለኝነት “እኔ ወደ አብ የሚወስደው መንገድ
ነኝ”(ዮሐ.14፡6)፣ “እኔ ወደ አብ የሚያስገባው በር ነኝ”(ዮሐ.10፡7)፣ “በእርሱ
ወደ እግዚአብሄር የሚመጡትን”(ዕብ.7፡25) … በመሳሰሉት መፅሀፍ ቅዱሳዊ
ቃላት ተመልክቷል፣ በዚህ መካከለኛው ኢየሱስ አሁን በሰውና በእግዚአብሄር
መካከል ሆኖ የማስታረቅ ስራውን እየሰራ ይገኛል፡፡
3. ጠበቃ
ኢየሱስን ወደ ፈራጅነቱ ከመሄዱ በፊት አሁን እየሰጠ ያለው አገልግሎት
ስለ ሰው ልጆች ሀጢያት ስርየት የጠበቃነት አገልግሎት ነው፣ መፅሀፉ ይህንን
የተናገረው ኢየሱስ ካረገ በኋላ ነው፡1ዮሐ.2፡1 “ልጆቼ ሆይ፣ ሀጢያትን እንዳታደርጉ ይህን እፅፍላችኋለሁ፡፡
ማንም ሀጢያትን ቢያደርግ ከአብ ዘንድ ጠበቃ አለን እርሱም ፃድቅ የሆነ
ኢየሱስ ክርስቶስ ነው፡፡”
በዚህም ኢየሱስ ቅዱሳን ላይ ፍርድ እንዳይተላለፍ ስለነሱ የቆመ ጠበቃ
መሆኑን እንመለከታለን፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት የኢየሱስ አማላጅነት ሊሸፈን የማይችል እውነታ
ነው፣ የሚገርመው ደግሞ የአዲስ ኪዳን የሰማያዊው አማላጅነት አገልግሎት
ስራ ከኢየሱስ በስተቀር ሌላ አካላት ሊፈፅሙት አይችሉም፣ ምክንያቱም፡1.

የሰማያዊው ቤተመቅደስ ሊቀካህን ኢየሱስ በመሆኑ
በብሉይ ኪዳን ዘመን የሀጢያት ስርየት ሲደረግ የነበረው በሰው
ሊቀካህን በምድራዊዋ ቤተመቅደስ ነበረ፣ አሁን ኢየሱስ ሰማያዊው
አማላጅ በመሆኑ፣ የምልጃ ስራውን የሚሰራው ሰማያዊ ሊቀ ካህን ሆኖ

266

ምስጢሩ ሲገለጥ

(ዕብ.8፡1)፣ የቃል ኪዳንዋ
ቤተመቅደስ(ራዕ.11፡19) ነው፣

ታቦት

ባለችበት

በሰማያዊቷ

- ዕብ.8፡1-7“… በሰማያት በግርማው ቀኝ የተቀመጠ እንዲህ ያለ ሊቀ
ካህናት አለን፣ እርሱም የመቅደስና የእውነተኛይቱ ድንኩዋን አገልጋይ
ነው፣ እርስዋም በሰው ሳይሆን በጌታ የተተከለች ናት …”
- ዕብ.9፡1-12 “ፊተኛይቱም ደግሞ የአገልግሎት ስርአትና የዚህ አለም
የሆነው መቅደስ ነበራት … ይህም ለአሁኑ ጊዜ ምሳሌ ነው … ነገር
ግን ክርስቶስ ይመጣ ዘንድ ላለው መልካም ነገር ሊቀካህናት ሆኖ
በምትበልጠውና በምትሻለው በእጆችም ባልተሰራች ማለትም ለዚህ
ፍጥረት ባልሆነች ድንኳን የዘላለምን ቤዛነት አግኝቶ አንድ ጊዜ
ፈፅሞ ወደ ቅድስት በገዛ ደሙ ገባ እንጂ በፍየሎችና በጥጆች ደም
አይደለም…”
- ዕብ.6፡20 “በዚያም ኢየሱስ እንደ መልከ ፄዲቅ ሹመት ለዘላለም
ሊቀ ካህናት የሆነው፣ ስለኛ ቀዳሚ ሆኖ ገባ፡፡”
በዚህም ኢየሱስ የሰማያዊዋ ቤተመቅደስ ሰማያዊ ሊቀካህን በመሆኑ
የሰማያዩን የምልጃ ስራ የሚሰራው ኢየሱስ ብቻ መሆኑን
እንመለከታለን፡፡
2. እንደ ሰማያዊ ሊቀካህንነቱም በሰማያዊው ቤተመቅደስ መስዋዕት
ማቅረቡ
ዕብ.9፡11-12 “ነገር ግን ክርስቶስ ይመጣ ዘንድ ላለው መልካም ነገር
ሊቀካህናት ሆኖ በምትበልጠውና በምትሻለው በእጆችም ባልተሰራች
ማለት ለዚህ ፍጥረት ባልሆነች ድንኳን የዘላለም ቤዛነት አግኝቶ አንድ
ጊዜ ፈፅሞ ወደ ቅድስት በገዛ ደሙ ገባ እንጂ በፍየሎችና በጥጆች
አይደለም፡፡”
3. በተዋህዶነቱ ውስጥ በፈጣሪ ማንነቱ ስለ ፅድቅ የሚሟገት መሆኑ፣
በሰውኛ ማንነቱ የሰውን ድካምና የሰይጣንን ፈተና ግምት ውስጥ
የሚያስገባ(ዕብ.4፡15) በመሆኑ በሰውና በፈጣሪ መሃል ትክክለኛውን

267

ምስጢሩ ሲገለጥ

የምልጃ ሚዛን መጠበቅ የሚችል መሆኑ፣ ኢየሱስ ብቸኛው ሰማያዊ
አማላጅ መሆኑን ያሳያል፡፡
4. በተዋህዶነቱ ውስጥ ባለው አምላክነት በሁሉም ቦታ በመገኘት የሰዎችን
የንስሀ ፀሎት መቀበል መቻሉ ከላይ የተመለከትነው የ“እሪ በከንቱ
ችግር” ችግር የሌለበት መሆኑን ያሳያል፡፡
5. ስሙ “ኢየሱስ” በመሆኑና “ኢየሱስ” ማለት ደግሞ “ከሀጢያት
የሚያድን”(ማቴ.1፡21) ማለት መሆኑ እንዲሁም እየሱስ የተገለጠው
ሀጢያትን ሊያስወግድ መሆኑ(1ዮሐ.3፡5) ስንመለከት የሀጢያት ስርየት
ጉዳዮች ከሱ በቀር ማንንም የማይመለከት መሆኑና ማንም አማላጅ
ለመሆን ስሙ “ኢየሱስ” ሊሆን እንደሚገባ ይባሱኑ ደግሞ ምድራዊ
አማላጆች እንኳን የምልጃ ፀሎታቸውን ማከናወን ያለባቸው “በኢየሱስ
ስም” በመሆኑ(ዮሐ.14፡13-14, ዮሐ.15፡16, ዮሐ.16፡24 …)፣
ምድራዊውም ሆነ ሰማያዊው የምልጃ ጉዳይ ውስጥ ኢየሱስ የግዴታ
መሆኑን እንመለከታለን፡፡
6. ምልጃ ያስፈለገው ለአስታራቂነት መሆኑ፣ የሰው ልጆችንና ፈጣሪን
ያስታረቀው ኢየሱስ መሆኑ፣ ኢየሱስን ብቸኛ አማላጅ ያደርገዋል፡፡
በዚህም ኢየሱስ ምትክ የሌለው አንዱና ብቸኛው ሰማያዊ አማላጅ መሆኑና
በአዲስ ኪዳን የሀጢያት ስርየት ጉዳይ ዞሮ ዞሮ የሚመጣው ኢየሱስ ጋር ብቻ
መሆኑን እንመለከታለን፡፡
ከላይ እንደተመለከትነው የኢየሱስ አማላጅነትን ለመሸፈን ብዙ ጥረቶች
ተደርገዋል፣ እነዚህ ሁሉ ጥረቶች ደግሞ አላማቸው ሰዎች በኢየሱስ
አማላጅነት የሀጢያት ስርየት አግኝተው ገነት እንዳይገቡ ነው፣ ይህንንም ስራ
የሚሰራው ከመነሻውም ሰዎች ከገነት እንዲባረሩ ምክንያት የነበረው
ዲያብሎስ ነው፣ አሁንም ደግሞ ሰዎች የኢየሱስን ምልጃ ተጠቅመው ወደ
ገነት እንዲገቡ የቀረበውን መንገድ እንዳይታይ እያደረገ ይገኛል፡፡ በዚህም
እያንዳንዱ ሰው በዚህ ሴራ ሊነቃና ከዲያብሎስ ወጥመድ በማምለጥ
በኢየሱስ በኩል የመጣውን ፅድቅ በሙላት ሊጠቀም ይገባዋል፡፡

268

ምስጢሩ ሲገለጥ

4.1.2. የሰው ልጆች ከሲኦል እንዲድኑ ምክንያት የሆነው ማን ነው?
ማርያም፣ ቅዱሳን፣ መላዕክት፣ ኢየሱስ፣ አራቱም፣ ሶስቱ ወይስ
ሁለቱ?
ከላይ እንደተመለከትነው ማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን ያለአግባብ
በኢየሱስ የምልጃ ስራ ላይ እንዲገቡ ተደርገው ሰው የኢየሱስን የምልጃ
አገልግሎት እንዳያገኝ ተደርጓል ነገር ግን ይህ ሰዎች በኢየሱስ እንዳይድኑ
በማርያም/መላዕክት/ቅዱሳን የመጋረድ ስራ በዚህ ብቻ የተወሰነ አይደለም፣
ከምልጃ በተጨማሪም ዋናውን ኢየሱስ ወደ ምድር የመጣለትን ተልዕኮ፣
የሰው ልጆችን ማዳን እንኳን እስከ መጋረድ ይባሱኑ አንዳንድ ቦታዎች ላይ
ደግሞ እስከ ማጠልሸት የተሰሩ ድርሰቶችን እንኳን ይዟል፡፡
“አዳኝ” የሚለው ቃል ሰፋ ያለ ትርጉም አለው፣ ይህም ማስታረቅ፣
ማማለድ፣ ቤዛነት፣ መድሀኒትነት … በአጠቃላይ ከሲኦል አስመልጦ
ለመንግስተ ሰማይ ሙሉ ማድረግን ያመለክታል፣ መፅሀፍ ቅዱሱ ሰዎች
የሚድኑት በኢየሱስ ብቻ መሆኑን ይናገራል፣
ሐስ.4፡12 “መዳንም በሌላ በማንም የለም፣ እንድንበት ዘንድ የሚገባን
ለሰዎች የተሰጠ ስም ከሰማይ በታች ሌላ የለምና፡፡”
እዚህ ጋር መፅሀፍ ቅዱሱ “ሌላ የለም” የሚለውን ቃል የጨመረው
ከኢየሱስ ሌላ ወደ ማንም እንዳንመለከት በሚል ነው ነገር ግን
በቤተክርስቲያኗ ይህ ቃል ሰሚ አጥቶ የሰው ልጆችን የማዳን ስራ የሚሰሩት
ማርያም፣ መላዕክትና ቅዱሳን እንደሆኑ ነው የሚነገረው፣ ቀጥለን
እንመለከታለን፣
4.1.2.1. “ማርያም የሰው ልጆችን ከሲኦል ታድናች”
ከላይ በ4.1.1.1.2 ክፍል “ማርያም ስለ ሰው ልጆች ሀጢያት ሞተች”
የሚል ሀሳብ ተመልክተናል፣ ቤተክርስቲያኗ ይህንን ሀሳብ በማስፋት “የሰው
ዘር ከሲኦል የዳነው በማርያም አማካኝነት ነው” በማለት ማርያምን “ኪዳነ
ምህረት፣ የአለም መድሀኒት፣ ቤዛዊት አለም፣ ምዕራገ ፀሎት …” በማለት
ኢየሱስ ወደ ምድር የመምጣት ዋናውን ተልዕኮው ለማርያም ስትሰጥ
እንመለከታለን፣

269

ምስጢሩ ሲገለጥ
