ምስጢሩ ሲገለጥ

ምስጢሩ ሲገለጥ

1
አዘጋጅ ታሪኩ ተፈራ(MA)

ምስጢሩ ሲገለጥ

የኮፒ ራይት መብት ሙሉ በሙሉ የተጠበቀ ነው፡፡
All rights reserved.
© Tariku Tefera
የመጀመርያ ዕትም 2012ዓ.ም/2020GC
E-mail – tarikutefera2@gmail.com
ISBN: 9781393104469

ማስታወሻ
 ምዕራፍ 1 የሳይንስና የፍልስፍና ዕውቀት የሚጠይቅ በመሆኑ ይህንን
መረዳት የሚከብደው ሰው ከምዕራፍ ሁለት ጀምሮ ማንበብ ይችላል፤
በተጨማሪም መፅሀፉን ለሰዎች በስጦታ ሲያበረክቱ ሙሉውን መፅሀፍ
ማንበብ ለሚከብዳቸው እንዲያነቡ የምትፈልጉትን ምዕራፍ ወይንም
ክፍል ለይተው ይንገሯቸው፣
 በመፅሀፉ ውስጥ የተጠቀሱት የዘመን አቆጣጠሮች የቀረቡት በሁለት
መንገድ ነው፣ ኢትዮጵያዊ ታሪኮች በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የቀረቡ
ሲሆን ዓለማቀፍ ታሪኮች ደግሞ እንደ አውሮፓውያኑ ዘመን አቆጣጠር
ቀርበዋል፣
 ከመፅሀፍ ቅዱሱ የተጠቀሱት ጥቅሶች የተወሰዱት ከ1954 ህትመት ነው፣
ጥቅሶቹም የቀረቡት በተለመደው ምህፃረ ቃል ሲሆን ማንኛውም ሰው
ጥቅሶቹን ከመፅሀፍ ቅዱሱ መመልከት እንዲችል እነዚህ ምህፃረ ቃሎች
የሚወክሉትን ምዕራፍ በ“አባሪ-1”/Annex-Ι/ ክፍል ቀርቧል፣
 የቁርአን ምዕራፎች ቋሚ በመሆናቸው በተለምዶ ከቁርአን ሲጠቀስ
የምዕራፉን ቁጥርና የአንቀፅ ቁጥርን በማስቀመጥ በመሆኑ በዚህች
መፅሀፍም ከቁርአኑ የተጠቀሱትን ጥቅሶች የምዕራፉን ቁጥርና የአንቀፅ
ቁጥሩን በማስቀመጥ ብቻ የቀረቡ ሲሆን የምዕራፍ ቁጥሮቹ የሚወክሉት
ምዕራፍ በ“አባሪ-2”/Annex-ΙΙ/ ክፍል ቀርቧል፣
 መፅሀፍ ቅዱሱን ወይንም ቁርአኑን በአማርኛ ማግኘት ያልቻላችሁ
ከኢንተርኔት Download አድርጋችሁ ማንበብ ትችላላችሁ፡፡

2

ምስጢሩ ሲገለጥ

መቅድም ................................................................................... 4
መግቢያ .................................................................................... 7
ምዕራፍ አንድ
1. ኢአምላኪነት(“ፈጣሪ አምላክ የለም” አስተምህሮ) ...................... 8
ምዕራፍ ሁለት
2. እስልምና ....................................................................... 83
ምዕራፍ ሦስት
3. ከክርስትና በመውጣት ሌላ ሀይማኖት የተከተሉ .................... 200
3.1. ከክርስትና ወደ ማህበረሰባዊ ሀይማኖት የተመለሱ ............. 200
3.1.1. ዘመናዊው ዋቄፈና............................................... 201
3.1.2. ራስ ተፈሪያን .......... Error! Bookmark not defined.
3.2. ከመፅሀፍ ቅዱሱ በኋላ በመጣ “ቅዱስ” መፅሀፍ ከክርስትና የወጡ
(ባኢ፣ ሞርሞኒዝም፣ ሺንቼኦንጂ፣ የዩኒፊኬሽን ቤተክርስቲያን፣
ክርስቲያን ሳይንስ፣ አማኝ ኢቮሉሽኒስትና የአዲሱ ትውልድ
እንቅስቃሴ) ............................................................. 228
ምዕራፍ አራት
4. ኦርቶዶክስና ካቶሊክ ...................................................... 240
ምዕራፍ አምስት
5. በ19ኛው ክፍለ ዘመን የተመሠረቱ አብያተ ክርስቲያናት ........... 390
5.1. የሐዋርያት ቤተክርስቲያን “Only Jesus” ....................... 391
5.2. የይኾዋ(የጂሆቫ) ምስክሮች (Jhova Witness) ................ 421
5.3. አድቬንቲስት(Adventism) ........................................ 451
ምዕራፍ ስድስት
6. ፕሮቴስታንት ................................................................ 459
ምዕራፍ ሰባት
7. መጪው የአንድ ዓለም አንድሀይማኖትና አንድ መገበያያ ስርአት 500
ማጠቃለያ .............................................................................. 519
አባሪ(Annex) ......................................................................... 520

3

ምስጢሩ ሲገለጥ

መቅድም
የሰው ልጅ ከእንስሳቱ ፈፅሞ የሚለየው በአንድ ነገር ብቻ ነው
“አምላኪነት”፣ ሌሎች የሰው ልጆች ባህሪ ብቻ የሚመስሉን እንደ ፍቅር፣
ርህራሄ፣ ተመራማሪነት … የመሳሰሉት ባህሪዎች በተወሰነ መጠን ይሁን እንጂ
እንስሳቱም ጋር ይገኛሉ ነገር ግን እንስሳቱ ጋር ፈፅሞ የማናገኘው “አምልኮ”
የተባለችውን የሰው ልጅ ብቸኛ ባህሪ ነው፡፡
ይህ የሰው ልጅ ብቸኛ ባህሪ ደግሞ በሰው ልጆች መካከል ወጥነት
የሌለው፣ የተበታተነ፣ አብዛኛውንም ጊዜ እርስ በርስ የሚቃረንና ሰዎችን እስከ
ማገዳደል የሚያዳርስ ሆኖ ይታያል፣ ይህ በእንዲህ እንዳለ ደግሞ ከቅርብ ጊዜ
ወዲህ በተለይ ከሶሻሊዝም/ኮሚኒዝም ፍልስፍናና አንዳንድ ሳይንሳዊ
ግኝቶቶች በመነሳት አንዳንድ ቡድኖች ይህን የሰው ልጅ ለዘመናት የኖረበትን
ሀይማኖተኝነቱ ትክክል እንዳልሆነና ይባሱኑ 1“ሀይማኖት የሰው ልጆች እድገት
እንቅፋት ነው” ሲሉ ይደመጣል፡፡
ለዚህ መፅሀፍም ዝግጅት ምክንያት የሆነው፣ በዚህ የሰው ልጅ ብቸኛ
ባህሪ ላይ ያለው እውነት አንድ ሆኖ ሳለ ሰዎች በዚህ መልክ የመለያየታቸው
ምክንያት አንዷ እውነት በተለያየ የውሸት ፍልስፍናና አስተምህሮ በመጋረዷ
በመሆኑ፣ ይህንንም ምስጢር በመግለጥ የተሸፈነችውን አንዷን እውነት
መግለጥ የሚቻልበት መሠረት መኖሩን በመመልከት ነው፡፡ በዚህም
በመፅሀፏ “ፈጣሪ የለም” የሚለውን ኢአምላኪነት እንዲሁም “ፈጣሪ በኛ
መንገድ ብቻ ነው የሚገኘው” የሚሉትን የእያንዳንዱን አምላካዉያንን
አስተምህሮ በዝርዝር ትመለከታለች፡፡
እዚህ ጋር የአምላካውያን አስተምህሮዎች የተለያዩና ሰፋፊ በመሆናቸው
የየቤተእምነቶቹ አስተምህሮም በደንብ ለመመርመር እንዲያመቸን
ሀይማኖቶችን በየቡድናቸው እንመለከታለን፣ 2 በሀይማኖቶች ጥናት መሠረት
በአለም ላይ ያሉ ሀይማኖቶች በዋናነት በአምስት ይከፈላሉ፣

1

የማርክሲዝም ሌኒኒዝም መዝገበ ቃላት፣ ኩራዝ አሳታሚ ድርጅት፣ አዲስ አበባ፣ 1978፣
ቦሌ ማተሚያ ቤት፣ ገፅ 325
2
https://en.m.Wikipedia>wiki>major religion groups

4

ምስጢሩ ሲገለጥ

1. የአብርሃም ሀይማኖቶች - ክርስትና፣ እስልምና፣ ጁዳይዝም …
2. የህንድ ሀይማኖቶች- ሂንዱይዝም፣ ቡድሂዝም፣ ሲኪዝም፣ ጃኒዝም…
3. የምስራቅ ኢሲያ ሀይማኖቶች - ኮንፊሺያኒዝም፣ ታኦይዝም …
4. የኢራናውያን ሀይማኖቶች-ያዝዳኒዝም፣ዞሮአስተሪአኒዝም፣ ያርሳኒዝም…
5. በየሀገራቱ ውስጥ የሚገኙ በየማህበረሰቡ የተወሰኑ ባህላዊ ሀይማኖቶች
በመባል ይታወቃሉ፡፡
ይህ የሀይማኖቶች ብዛት የምንፈልጋትን እውነት እንዳይጋርድብን፣
ለጊዜው የኢአምላኪ/ኢአማኒያንን ፍልስፍናን ትተን፣ በአምላካውያን አዕምሮ
ሆነን ከነዚህ የሀይማኖት ቡድኖች ውስጥ ትክክለኛ ሊሆን የሚችሉትን
ቡድኖች ለይተን በማውጣት ከኢአምላኪነት ጋር እንመለከታለን፡፡
በዚህም በአምላካውያን አዕምሮ ሆነን ስንመለከት “የሰው ዘር ከመነሻው
ዋናውን አምላክ የሚያመልክበት አንድ ትክክለኛ ሀይማኖት ሲከተል ነበረ
ነገር ግን በሰይጣን እና በሰው ልጆች ግጭት፣ ክፋት፣ ዝናና ንዋይ ፈላጊነት …
ምክንያት የተለያዩ አስተምህሮን የሚከተሉ የተለያዩ ሀይማኖቶች ተፈጠሩ”
በዚህም “ዋናውን አምላክ” በትክክለኛው መንገድ የሚያመልከው አንዱ
ሀይማኖት ብቻ ነው፣ ይህ ሀይማኖት የትኛው ነው? ወደሚለው ከመሄዳችን
በፊት በአምላካውያን አዕምሮ ሆነን አንድ አጠቃላይ መስፈርት እናስቀምጥ፣
“ትክክለኛዋ ሀይማኖት የምታመልከው ዋናውን ፈጣሪ ሲሆን በዚሁ
አምላክ በሚኖራትም እገዛ ሀይማኖቷ በአንፃራዊነት አለማቀፋዊ ናት”
በዚህ መስፈርት መሠረት ከላይ የተዘረዘሩትን ሀይማኖቶች ስንመለከት፣
በመጀመሪያ ላይ ያሉት ሁሉም የአብርሃም ሀይማኖቶች የምናመልከው
“ዋናውን አምላክ ነው” ስለሚሉ እንዲሁም ከሌሎች ሀይማኖቶች
በአንፃራዊነት ሲታዩ አለማቀፋዊ በመሆናቸው፣ ሁሉንም የአብርሃም
ሀይማኖቶች ለተጨማሪ ምርመራ“ እንወስዳቸዋለን፡፡

5

ምስጢሩ ሲገለጥ

በግዝፈት ከአብርሃም ሀይማኖቶች ቀጥለው የሚገኙት የህንድ
ሀይማኖቶችን ስንመለከት፣ ሀይማኖቶቹ የሚያመልኩት በስራ ድርሻ
የተከፋፈሉ አማልክቶችን እንጂ ዋናውን አምላክ አለመሆኑ እንደዚሁም
ሀይማኖቶቹም በህንድ ዘሮች ብቻ የተወሰኑና “ዘር ዘለል” አለማቀፋዊ
ሀይማኖቶች ባለመሆናቸው እነዚህ ሀይማኖቶች ለትክክለኛው ሀይማኖት
ፍለጋችን መጠቀም አንችልም፡፡
እንደዚሁም የምስራቅ ኢሲያ ሀይማኖቶች፣ የኢራን ሀይማኖቶችና ሀገር
በቀል ባህላዊ ሀይማኖቶችን ስንመለከት ከራሳቸው ማህበረሰብ በላይ
መመልከት የማይችሉ በመሆናቸው እነዚህን ሀይማኖቶችም ለትክክለኛው
ሀይማኖት ፍለጋችን መጠቀም አንችልም፡፡
ከባህላዊ ሀይማኖቶች ጋር በተያያዘ አንዳንድ ባህላዊ ሀይማኖቶች
በዘመናዊው ፍልስፍና እየተደራጁና ከላይ የተመለከትናቸውን ሁለቱን
መስፈርቶች በሌላ ፍልስፍና ሲያሟሉ ይታያሉ፣ ሁሉንም ማየት ባይቻልም
ለምሳሌ እንዲሆነን ከነዚህ ውስጥ ግዙፉንና አሁን በዘመናዊ መንገድ
የተደራጀውን ዘመናዊውን ዋቄፈና እንመለከታለን፡፡ በዘመናዊው ዋቄፈና
አስተምህሮ “ዋቄፈና የሚያመልከው ዋናውን አምላክ ነው፤ አይሁድ፣ አረብ…
ይህንን አምላክ በራሳቸው እሴት እንደሚያመልኩት ኦሮሞም ይህን አምላክ
በራሱ እሴት ያመልካል” ይላሉ፣ በዚህም ዘመናዊው ዋቄፈና ከላይ
ያስቀመጥናቸውን ሁለቱን መስፈርቶች ስለሚያሟላልን ለዝርዝር ዕይታ
እንወስደዋለን፡፡
በዚህም “ፈጣሪ የለም” የሚለው እንዲሁም “ፈጣሪ አለ” ብለው ነገር
ግን በተከፋፈለ መንገድ የሚሄዱትን የአብርሃም ሀይማኖቶችንና ዋቅፈናን
በዝርዝር እንመለከታለን፡፡

6

ምስጢሩ ሲገለጥ

መግቢያ
በመፅሀፏ ውስጥ ፈጣሪ “አለ” ወይስ “የለም” ከሚለው ፍልስፍና
በመነሳት የአብርሀም ሀይማኖቶች ስር የሚመደቡትንና የዋቄፈና ሀይማኖትን
አስተምህሮ በዝርዝር እንመለከታለን፣ በዚህም፡• “ፈጣሪ አምላክ የለም” የሚሉትን ኤቲዝምና ሂውማኒዝምን
• ጥንታዊዎቹን እስልምና፣ ኦርቶዶክስና ካቶሊክን፣
• ፕሮቴስታንትን፣
• በ19ኛው ክፍለ ዘመን የተመሰረቱትን ጂሆቫ፣ ሐዋርያትና አድቬንቲስት፣
• ከፊል የአብርሃም ሀይማኖት የሆኑት ባኢ፣ ሞርሞን፣ ሺንቼኦንጂ፣
ክርስቲያን ሳይንስ፣ አማኝ ኢቮሉሽኒዝም፣ የአዲሱ ትውልድ
እንቅስቃሴና የዩኒፊኬሽን ቤተክርስቲያን፣
• “ዋናውን አምላክ በማህበረሰባችን ዕሴት እናመልካለን” የሚለውን
ዘመናዊው ዋቄፈናን እንዲሁም “የክርስትናውን አምላክ በራሳችን ዕሴት
እናመልካለን” የሚሉትን ራስ ተፈሪያንን፣
• ሁሉንም ሀይማኖቶች በአንድ ዕዝ ስር ሊያጠቃልል የተዘጋጀው
መጪውን “የአንድ አለም አንድ ሀይማኖት”
አስተምህሮቶችን በዝርዝር በመመልከት ለዘመናት በሰው ልጆች መካከል
ያለውን ሀይማኖታዊ ልዩነት በማያዳግም መልኩ መፍታት የሚቻልበትን
መንገድ እንመለከታለን፡፡
መልካም ንባብ//

7

ምስጢሩ ሲገለጥ

ምዕራፍ አንድ
1. ኢአምላኪነት(“ፈጣሪ አምላክ የለም” አስተምህሮ)
“ኢአምላኪነት/ኢአማኒነት” የሚባለው “ፈጣሪ አምላክ የለም” የሚል
ፍልስፍና ነው፣ የፍልስፍናው አራማጆችም በዋናነት የስነፍጥረት ሳይንሶችና
የሶሻሊዝም/ኮሚኒዝም የፖለቲካ መስመር ነው፣ እንደ ሶሻሊዝም/ኮሚኒዝም
አስተምህሮ 3 “ኢአማኒነት የመጨረሻውን የማይለወጥ ቅርፁን የያዘው
የማርክሳዊ ሌኒናዊ ፍልስፍና መሠረት በሆኑት በዲያሌክቲካዊና ታሪካዊ
ቁሳካላዊነት ፍልስፍና ነው፡፡”
በዚህ ምዕራፍም ይህን የኢአምላኪነትን አስተምህሮ ከአጠቃላይ
እውነታና ከአምላካውያን አስተምህሮ ጋር እያነፃፀርን እንመለከታለን፣
ከአምላካውያን ውስጥ ለዋናው አምላክ ፍለጋችን ትክክለኛ የሚሆነን
የአብርሃም ሀይማኖቶችና ዋቄፈናን እንደወሰድነው ሁሉ ከነዚህ ሁለቱ
መንገዶች ደግሞ መፅሀፍ ያላቸው የአብርሃም ሀይማኖቶች በመሆናቸው፣
የአብርሃም ሀይማኖቶች ደግሞ የሚመሩት በዋናነት በቁርአንና በመፅሀፍ
ቅዱሱ ሆኖ ቁርአኑ ደግሞ መፅሀፍ ቅዱሱን ስለሚቀበል(ቁርአን 2፡136፣ 3፡3,
4፡136, 29፡46 …) ለማነፃፀርያ መፅሀፍ ቅዱሱን እንጠቀማለን፣ በዚህም
በዚህ ምዕራፍ ስር፣
 የ“ፈጣሪ አለመኖር” በኢአምላኪነት አስተምህሮ፣
 የኢአምላኪነት የስነፍጥረት ፍልስፍና፣
 የስነፍጥረት ሳይንሱ የፈጣሪን ሀለዎት(ህልውና) የማጥናት አቅም፣
 ከኢአምላካውያንና ከአምላካውያን በተለየ መንገድ የፈጣሪ መኖር
አለመኖርን
በዝርዝር እንመለከታለን፡፡

3

የማርክሲዝም ሌኒኒዝም መዝገበ ቃላት፣ ኩራዝ አሳታሚ ድርጅት፣ አዲስ አበባ፣ 1978፣
ቦሌ ማተሚያ ቤት፣ ገፅ 325

8

ምስጢሩ ሲገለጥ

1.1.

“የፈጣሪ አለመኖር” በኢአምላኪነት አስተምህሮ

ኢአምላካውያን አምላክ እንደሌለና ፍጥረታት የመጡት በ1.2 ክፍል
በዝርዝር በምንመለከተው በተፈጥሮአዊ ሂደት እንደሆነ ይናገራሉ፣
በኢአምላኪነት በዋናነት የሚታወቁት አስተምህሮቶች ኤቲዝም(Atheism)
እና ሂውማኒዝም(Humanism) ሲሆኑ፣ ሁለቱም የፈጣሪን አለመኖርን
የሚያስረዱት በተለያየ መንገድ ነው፣ የሁለቱንም አስተምህሮዎች ድካምና
ጥንካሬ ቀጥለን እንመለከታለን፡፡

1.1.1.

“የፈጣሪ አለመኖር” በኤቲዝም አስተምህሮ

ኤቲዝም የሚመራው በቁስአካላዊነት(materialism) ፍልስፍና ነው፣
ይህ ፍልስፍና ስለነገሮች ትንታኔ የሚሰጠው ሁሉንም ነገሮች በቁስነታቸው
በመመልከት ነው፣ ይህ ፍልስፍናም ፈጣሪን በቁሳካላዊነት መንገድ
ስለማያውቀው “ፈጣሪ አምላክ የለም” ይላል፡፡
ይሁን እንጂ በቁስአካላዊነት ብቻ ተወስኖ የሚደረግ ፍልስፍና ሙሉ
ፍልስፍና አለመሆኑን ካለንበት ነባራዊ ሁኔታ መረዳት እንችላለን፣
አምላካውያን የሚሉትን መንፈሳዊ አለም እንኳን ለጊዜው ትተን ቁስአካላዊ
ያልሆኑትን እንደ ሀይል፣ ሞገድ፣ ፎቶንስ፣ ህይወት … የመሳሰሉትን ግምት
ውስጥ አለማስገባቱ ይባሱኑም ደግሞ ቁሶች በራሳቸው የነዚህ ውጤቶች
መሆናቸውን ስንመለከት በቁስ ላይ ብቻ ተንጠልጥሎ ስለ ሁሉም ነገር
ድምዳሜ የሚሰጠው ቁሳካላዊነት ጎዶሎ መሆኑን እንመለከታለን፡፡
ዘመነኛው ሳይንስ “ኩአንተም ቲዎሪም(Quantum Theory)” የቁስ
አካላዊነት የስነፍጥረት ፍልስፍና ትክክል እንዳልሆነ ይናገራል፣ እንደ
ኩአንተም ቲዎሪ “የሚታየው ቁስአካል የተሰራው ከማይታዩት ቅንጣቶች
`quantas` (electrons, protons, photons …) ነው፣ እነዚህ ቅንጣቶች
ደግሞ ሀይል እንጂ ቁስአካል አይደሉም” ይላል፣ በዚህም ኩአንተም ቲዎሪ
“ቁስ የሚባል ነገር የለም፣ ሁሉም ነገር ሃይል ብቻ ነው፣ በዚህም ስለ
ስነፍጥረት ሙሉ እውቀት የሚሰጠን ፍልስፍና የማቴሪአሊዝም ፍልስፍና
ሳይሆን በማይታየው አለም ላይ የሚደረገው የኩአንተም ፍልስፍና ነው”
ይላል፡፡

9

ምስጢሩ ሲገለጥ

የቁስ አካላዊነት ፍልስፍናና የኩአንተም ፅንሰ ሃሳቦች ነገሮችን
የሚያዩበት መንገድ ላይ እርስ በርስ ቢጋጭም ሁለቱንም አስተምህሮቶች
የምንጠቀምባቸው የየራሳቸው አግባቦች አሉዋቸው ይሁን እንጂ የቁስ
አካላዊነት ፍልስፍና በቁስ አካላዊነት ላይ ብቻ ተመስርቶ የፈጣሪን መኖርና
አለመኖር ለማጥናት መሞከሩ ትክክል አለመሆኑን፣ በዚህም በቁስ አካላዊነት
ላይ ተንጠልጥሎ “ፈጣሪ አምላክ የለም” የሚለው የኤቲዝም ፍልስፍና
ተአማኒ አለመሆኑን እንመለከታለን፡፡

1.1.2.

“የፈጣሪ አለመኖር” በሂውማኒዝም አስተምህሮ

ሂውማኒዝም የ“ፈጣሪ አምላክን አለመኖር” የሚያስረዳው በሌላ
መንገድ ነው፣ “ሂውማኒዝም” በመጀመሪያ “ፈጣሪ አለ” ይላል ቀጥሎም
“የሰው ልጅ ችሎታውን አልተጠቀመበትም እንጂ የመፍጠር ችሎታ አለው”
ይላል፣ በመጨረሻም “የሰው ልጅ ፈጣሪ ነው” ይላል፡፡
በዚህ አስተምህሮ እግዚአብሄር፣ ሰይጣን፣ ገነት፣ ሲኦል … የመሳሰሉ
መፅሃፍ ቅዱሳዊ ቃላት ቢኖሩም ትርጉማቸው ግን ከመንፈሳዊው አተረጓጎም
የተለየ ነው፣ በሂውማኒዝም አተረጓጎም “እግዚአብሄር ማለት መልካም ሀሳብ
ማለት ነው፣ ገነት ማለት ደግሞ በመልካም ሀሳባችን የምንኖረው መልካም
ህይወታችን ነው” ሲል “ሰይጣን ማለት ክፉ ሀሳብ ማለት ነው፣ ሲኦል ማለት
ደግሞ በዚህ ክፉ ሀሳባችን ምክንያት የምንኖረው መጥፎ ህይወታችን ነው”
በማለት ይገልፃል፣ በዚህም “ሰው የአለሙ ፈጣሪ ነው፣ አለሙንም
የሚፈጥረው በአስተሳሰቡ ነው” ይላል፡፡
ሂውማኒዝም የሰው ልጅ ራሱን በማከበር፣ በማድነቅ፣ በማሞገስ፣
በማመስገን … ፈጣሪነት ድረስ የሚደርስ የከፍተኛ ችሎታ ያለው መሆኑን
ያስተምራል፤ እንደ ሂውማኒዝም አስተምህሮ ይህ ፍልስፍና አዲስ አለመሆኑና
ብዙ ስኬታማ ሳይንቲስቶች ስኬት የመጣው በዚህ መንገድ በመጓዛቸው
እንደሆነ ይናገራል፡፡
እዚህ ጋር “ሰው ፈጣሪ ነው ወይስ አይደለም” የሚለውን ለመመልከት፣
በመጀመርያ ማስተዋል ያለብን “መፍጠር” የሚለው ቃል ሶስት የተለያየ ደረጃ
ትርጉሞች ያሉት መሆኑን ነው፣ በመጀመርያ ደረጃ ያለውን የመፍጠር
ትርጉም ተፈጥሮ የተፈጠረበት ትርጉም ነው፣ ሁለተኛው የፈጠራ ትርጉም

10

ምስጢሩ ሲገለጥ

ደግሞ ቀድሞ በተፈጥሮ ካለ ነገር ግብአቶችን ወስዶ ሌላ አዲስ ነገር
የሚፈጠርበት ለምሳሌ የሳይንቲስቶች ፈጠራ፣ ሶስተኛው የ“መፍጠር”
ትርጉም ከላይ የተመለከትነው የሂውማኒዝም ትርጉም ነው፣ ይህም “ሰው
መልካም በመስራቱ የሚፈጥረው መልካም ሁኔታና ክፉ በመስራቱ
የሚደርስበት ችግር”፡፡
በነዚህ ሶስት “ፈጠራዎች” መካከል ሰፊ ልዩነቶችን እንመለከታለን፣
የሂውማኒዝምን የፈጠራ ትርጉምን ስንመለከት ደግሞ ሰው ህይወቱን ለራሱ
መቅረፁን ያሳያል እንጂ እንደ ሁለተኛው ትርጉም “የተፈጠረውን በማገናኘት
ሌላ መፍጠር” ወይም እንደ መጀመርያው ትርጉም አይደለም፣ በዚህም
ሂውማኒቲ ከሶስተኛው ትርጉም ተነስቶ፣ በሁለተኛው ትርጉም ተደግፎ
አንደኛው ትርጉም ጋር ሄዶ “ሌላ ፈጣሪ የለም ፈጣሪ ሰው ነው” ማለቱ
ስህተት ነው፡፡
በመቀጠል ደግሞ የሂውማኒዝም አስተምህሮ ምሳሌያቸውን የሚያነሳልን
ወደ ፈጣሪነት ያደጉ ሳይንቲስቶችን ዛሬ በህይወት ባናገኛቸውም እንኳን
በዚህ ዘመን ላይ ያሉት የዚህ አስተምህሮት ደቀመዛሙርቶች (የመፅሀፍቱ
ደራሲዎች፣ ተርጓሚዎች፣ ሰባኪዎች …) እንደሚፈላሰፉት ፍልስፍና የሚኖሩ
አለመሆኑና የሚኖሩትም ኑሮ እንደኛው አይነት ተራ ኑሮ መሆኑን ስንመለከት
ፍልስፍናው ተራ ፍልስፍና መሆኑን እንመለከታለን፡፡

1.2.

የኢአምላኪነት የስነፍጥረት ፍልስፍና

ኢአምላካዊው ፍልስፍና “ፈጣሪ የለም” እንደሚለው ሁሉ ፍጥረታት
ከየት እንደመጡ የሚያስረዳበት የራሱ የስነ ፍጥረት ፅንሰ ሀሳቦች አሉት፣
ከነዚህ ውስጥ ዋነኞቹ፣ አለማቀፍ ተቀባይነት ያገኙትና በዚህም ከጊዜ ወደ
ጊዜ በተለያየ መንገድ እየተደገፉ መጥተው አሁን ያለ ተወዳዳሪ ብቸኛ የስነ
ፍጥረት ፅንሰ ሀሳቦች የሆኑት፡ የዩኒቨርስ/ፅንፈ አለም/መሬት፣ ፀሀይ፣ ጨረቃ፣ ከዋክብት …
አፈጣጠርን የሚያስረዳው - የታላቁ ፍንዳታ ፅንሰ ሀሳብ(Big
Bang Theory)
 የህይወታዊው ስነፍጥረት አፈጣጠርን የሚያስረዳው - የዝግመተ
ለውጥ ፅንሰ ሀሳብ (Evolution Theory)

11

ምስጢሩ ሲገለጥ

ናቸው፣ ከነዚህ የስነፍጥረት ሀሳቦችም ጋር ለነዚህ የስነፍጥረት ሀሳቦች ጥንካሬ
ቀኝ እጅ ሆኖ ያለውን “Age Dating” እንመለከታለን፡፡

1.2.1.

የታላቁ ፍንዳታ ፅንሰ ሀሳብ (Big Bang Theory)

በዚህ ፅንሰ ሃሳብ መሠረት በከፍተኛ እፍግታ፣ እምቅታና ሙቀት ውስጥ
የነበረ ፖይንት ማስ (point mass/point particle/infinitely dense
point) 4 “ከ13.8 ቢሊየን አመታት በፊት በገጠመው የፍንዳታና የመለጠጥ
ሂደት ይህ ዩኒቨርስ(መሬት፣ ፀሀይ፣ ጨረቃ …) ተፈጠረ፣ የፍንዳታው
አካላትም በአንድ በኩል በፍንዳታው ጉልበት በተቃራኒው ደግሞ በግራቪቲ
ጉልበት መካከል ባለው መስተጋብር ዩኒቨርሱ ይህንን መልክ ያዘ” ይላል፡፡
ለዚህ ፅንሰ ሃሳብ መነሻ የሆነው ዩኒቨርሳችን በየጊዜው እየተለጠጠ
የመሄድበት እውነታ ሲሆን ይንንም የመለጠጥ ሂደት ወደ ኋላ
መልሰን(Replay) አድርገን ስንመለከተው ሁሉም ነገር ወደ አንድ መነሻ ነጥብ
የሚሄድ መሆኑ ነው፡፡
ፅንሰ ሃሳቡ ስነፍጥረትን ለማስረዳት ይነሳ እንጂ ሙሉ ሆኖ
የስነፍጥረትን መነሻ አይገልፅም፣ “ፖይንት ማስ ከየት መጣ?” ለሚለው ጥያቄ
ምንም መልስ የለውም ይባሱኑ ስለዚህች ሰማይና ምድርን ፈጠረች
ስለተባለች ፖይንት ማስ መጠነ ቁስ ሲገለፅ 5 አንዳንዶች የዩኒቨርስ መነሻ
ዲያሜትር ከፕሮቶን ዲያሜትር አንድ ትሪሊዮንኛ እንደሆነ ሲገልፁ ሌሎች
ደግሞ ምንም ቁስ አካል እንዳልነበረ(singularity) ይገልፃሉ፣ አልበርት
አንስታየን ደግሞ የዩኒቨርስ ዲያሜትር ዜሮ እንደነበረ ይናገራል፡፡
በርግጥ ይህ ውጤት ከፊል መፅሃፍ ቅዱሳዊ ነው፣ ዕብ.11፡3 “…
የሚታየው ነገር ከሚታዩት እንዳልሆነ …” ከሚለው ቃል ጋር በተወሰነ
መልኩ ይመሳሰላል፣ መፅሀፍ ቅዱሱ “የቁሳዊው ነገር መነሻ ቃል እንጂ ቁስ
አይደለም” ሲለን፣ ፅንሰ ሀሳቡም ቁሳዊው ፍጥረት የመጣው ቁሳዊ ካልሆነ
ነገር መሆኑን ያሳየናል፣ በዚህም የፍጥረት መነሻን የቁአካላዊነት ሳይንስ
ሊያሳየን አይችልም፡፡

4
5

https://en.m.Wikipedia>wiki>Universe
ሰለሞን ዮሐንስ(2007)፣ የሳይንስ ኑዛዜ፣ ገፅ 13

12

ምስጢሩ ሲገለጥ

ስለዚህ የሳይንሱ የስነፍጥረት ፍልስፍና መነሻ መሆን የነበረበት እንደ
መፅሀፍ ቅዱሱ፣ ቁሳዊ አለም እንዲፈጠር ምክንያት ከሆነው ከቁስ አካላዊነት
ውጪ ካለው አካል እንጂ ከውጤቱ ከቁሳዊው አለም መሆን አልነበረበትም፣
በዚህ የታላቁ ፍንዳታ ፅንሰ ሀሳብ (Big Bang Theory) ከመነሻው ያልተነሳ
ፍልስፍና በመሆኑ ፅንሰ ሀሳቡ የስነፍጥረትን መነሻ መግለፅ አይችልም፡፡

1.2.2. የዝግመተ ለውጥ ፅንሰ ሀሳብ (Evolution Theory)
ኢአምላኪነት ህይወታዊ ፍጥረታት የተፈጠሩት በዝግመተ ለውጥ
እንደሆነ ያስተምራል፣ ይህንን የዝግመተ ለውጥ ፅንሰ ሀሳብ ለመጀመሪያ ጊዜ
ያቀረበው ቻርለስ ዳርዊን በ1859 በታተመው “origion of species”
በሚባለው መፅሀፉ ነው፡፡
በፅንሰ ሀሳቡ “በመጀመሪያ በአንድ ኩሬ ውስጥ እንደ አጋጣሚ የተገናኙ
ማዕድናት አሚኖ አሲድ ሰሩ፣ አሚኖ አሲዶችም እንደ አጋጣሚ በመሰባሰብ
በድንገት ሲንግል ሴል ባክቴሪያን አስገኙ፣ ይህቺ ባክቴሪያ በመራባትዋና
በዘሮቿ ላይ በሚሊዮን አመታት ውስጥ በተከሰቱት ዝግመተ ለውጣዊ
ሂደቶች ምክንያት አሁን የምንመለከታቸው የተለያዩ ህይወታዊ ፍጥረታት
ተገኙ” ይላል፡፡
ነገር ግን ፅንሰ ሀሳቡን በዝርዝር ስንመለከት ሙሉ ያልሆነ፣ አሳማኝነት
የጎደለው ይባሱኑ የተሳሳተ ሆኖ እንመለከተዋለን፣ ይህም፡ ፅንሰ ሀሳቡ ከመጀመሪያ ያልተነሳ መሆኑ
 የህይወት ጅማሬን መግለፅ አለመቻሉ
 የትውልድን ቀጣይነት መግለፅ አለመቻሉ
 ሽግግራዊ ቅሪቶች ወይንም ፍጥረታት አለመኖር (missing link)
 የፅንሰ ሃሳቡና የሰው ልጅ ተፈጥሮ ተቃራኒ መሆን
ችግሮችን እንመለከትበታለን፣ ቀጥሎ በዝርዝር ቀርቧል፣

13

ምስጢሩ ሲገለጥ

1.

ፅንሰ ሀሳቡ ከመጀመሪያው ያልተነሳ መሆኑ

ፅንሰ ሀሳቡ ቀለል አድርጎ “እንደ አጋጣሚ ማዕድናት ተሰበሰቡ ከዚያ
አሚኖ አሲድ ሰሩ፣ አሚኖ አሲዱም ባክቴሪያን አስገኘ” ይበል እንጂ፣ ዛሬ ላይ
ሲንግል ሴል ባክቴሪያን ቻርለስ ዳርዊን ከተመለከተበት ማይክሮስኮፕ በረቀቁ
ማይክሮስኮፖች ስናጠና የሲንግል ሴል ባክቴሪያ አካል የአሚኖ
አሲድ(ፕሮቲን) ስብስብ ብቻ አለመሆኑና በሰውነቷ ውስጥም ከተለያዩ ነገሮች
የተሰሩ የተለያዩ የሰውነት ክፍሎች መኖራቸው ነው፣ በዚህም ባክቴሪያን
በአሚኖ አሲድ ብቻ የገደበው ፅንሰ ሃሳብ ከመነሻው ስህተት ነው፡፡
በመቀጠል ደግሞ አንድ ሴል ውስጥ ያሉት የተለያዩ የሴል ክፍሎች ዝም
ብለው አይሰባሰቡም፣ አሰባሰበቸው የሚመራበት ስርአት ቀድሞ መኖር
አለበት፡፡ ህይወታዊ ፍጡራን ከመፈጠር አንስቶ እስከማደግ ድረስ ያለው
የሰውነታቸው ይዘት(content) እና እድገት የሚመራው በእያንዳንዱ ሴል
ውስጥ በሚገኝ ዘረመል (DNA/RNA) በሚባል ማዘዣ ጣብያ ነው፡፡
በዚህም የህይወት መጀመሪያ ናት የተባለችው “ሲምፕል ባክቴሪያ”
ከመፈጠሯ በፊት “ሲምፕል DNA/RNA” ቀድሞ ሊኖር ይገባል፣ በዚህም
መሰረት ይህ ዘረመል የባክቴሪያዋ አካላቶች የሚገነቡበትን ግብአትና ምጣኔ
ይመራል፡፡
በዚህም ባክቴሪያን የሚያክል ነገር ሳይፈጠር በፊት የባክቴሪያዋን
የሰውነት አፈጣጠር የሚመራ የተፃፈ የDNA/RNA(ዘረመል) የመረጃ
ስርአት/ፕሮግራም መኖር አለበት፣ የመረጃ ስርአት ደግሞ ተጨባጭ ቁስ
አካል አይደለም ስለዚህ የህይወታዊውም ስነፍጥረት መነሻ ከቁስ አካላዊነት
ክልል ውጪ ነው፡፡
በዚህም ስለ የባክቴሪያዋ ህይወት አጀማመር ጥናት መጀመር ያለበት
ባክቴሪያዋ እንድትፈጠር ምክንያት ከሆነው የማዘዣ ጣብያ ፕሮግራም
እውነታ እንጂ በማዘዣ ጣብያው ሰበብ በተሰባሰበው ቁስ አካል መሆን
የለበትም፡፡ “ፕሮግራም” ደግሞ የዝግመተ ለውጥ ህግ አይመራም ስለዚህ
ይህንን የመረጃ ስርአት የፃፈ ፕሮግራመር በመጀመሪያው መኖር የግድ
ይላል፡፡

14

ምስጢሩ ሲገለጥ

2. የህይወት ጅማሬን መግለፅ አለመቻሉ
ዝግመተ ለውጥ ስለቁሳዊ ነገሮች አመጣጥ በተለያዩ ፅንሰ ሃሳቦችና
መላምቶች ያስረዳል ነገር ግን ቁሳዊ ስላልሆነችውና “ህይወት” ስለምትባለዋ
ነገር አጀማመር ምንም መናገር አልቻለም፣ ባክቴሪያዋን የሰሩት ቁሶች ዝም
ብለው ተሰባሰቡ ብንል እንኳን፣ “ቁስ ያልሆነችው ህይወት በአሚኖ አሲዱ
ክምችት ውስጥ እንዴት በቀለች?” ለሚለው ጥያቄ መልስ የለውም፡፡
ዛሬ ባለው ዘመናዊው ላብራቶሪ አሚኖ አሲድንን ማምረት ይቻላል ነገር
ግን አሚኖ አሲዱ በተፈለገው መንገድ፣ የተፈለገውን ያህል ይመረት እንጂ
መስራት የሚቻለው የአሚኖ አሲድ ክምር እንጂ ከውስጡ ህይወት ብቅ
ማድረግ አይቻልም፡፡ ዛሬ ላይ ሳይንስና ቴክኖሎጂው በተራቀቀበት እስከ ሌላ
አለማት ድረስ ከፍ ተብሎና እስከ አተምና ፎቶንስ ደረጃ ተወርዶ ምርምር
በሚደረግበት ዘመን፣ በናኖ ቴክኖሎጂ በአተምና ሞሌኪውል ላይ ለውጥ
በማድረግ በአእምሮ የማይታሰቡ ነገሮች እየተሰሩ ባሉበት ዘመን፣ በተፈጥሮ
ያልነበሩትን ኢለመንቶች እስከመፍጠር በተደረሰበት ዘመን፣ የብዙ ዘመናት
የኬሚካል ሂደትን በአጭር ጊዜ የሚቋጩ ካታሊስቶች ተፈብርከው
በሚገኙበት ዘመን፣ እጅግ ግዙፍና ስልጡን ላብራቶሪዎች ባሉበት ዘመን፣
በላብራቶሪ አሚኖ አሲድ ማምረት እየተቻለ በውስጡ ግን ህይወትን
ማብቀል አልተቻለም፣ ህይወታዊ ሲንግል ሴል ይቅርና እስዋን ልትመስል
የፈለገች ነገር፣ ቢያንስ እንኳን ወደ ህይወትነት እየሄደ ያለን ነገር (ከፊል
ህይወትን) በሙከራ ሊያሳየን አልቻለም፡፡
በዚህም ፅንሰ ሃሳቡ የህይወትን ጅማሮ ላይ ምንም ማለት አልቻለም፣
ይህንን መሠረታዊ እውነታ የተወ የዝግመተ ለውጥ ፅንሰ ሀሳብ ደግሞ
ምናባዊ ጉዞ ብቻ ነው፡፡
3. የትውልድን ቀጣይነት መግለፅ አለመቻሉ
የስነፍጥረት ሳይንሱ የመጀመሪያው ህይወት አበቃቀል ላይ ዝም ቢልም፣
ይህ ብቻውን የነበረ ህይወት(ባክቴሪያ) ከተፈጠረ በኋላ ደግሞ እንዴት
ሌሎችን ማምጣት ቻለ? የሚለው ደግሞ ሌላ ቀጣይ ግራ አጋቢ ነገር ነው፣
ይህቺ ሲንግል ሴል ባክቴሪያ ምግብና መጠጥም በተሟላበት፣ መመገብም
እንዳለባት በምታውቅበት፣ ለመመገብም አቅም ባላትና ምንም አደጋ

15

ምስጢሩ ሲገለጥ

በሌለበት ሁኔታ ውስጥ ብትኖር እንኳን መሰሎችዋን ካላመጣች ሞታ
በዚያው በመቅረት የኢቮሉሽን ፅንሰ ሀሳብን ውድቅ ታደርጋለች፡፡
እዚህ ጋር ሌሎች ባክቴሪያዎች “ቢመጡ” ብላ ብትመኝ እንኳን ሌሎቹ
የሚመጡት እስዋ በመጣችበት መንገድ እንደሆነ እንጂ እንደ ዛሬዎቹ
ባክቴሪያዎች የማዮሲስ/ማይቶሲስን ሂደት እንደሚመጡ አታውቅም፣ ድንገት
እንኳን አንድ ነገር ወድቆባት ለሁለት ቢከፍላት እንደ ማዮሲሰ/ማይቶሲሱ
ህጉ ሁለት ባክቴሪያ መሆን አትችልም ምክንያቱም ለሁለት መከፈሉ የሴል
ዲቪዥን ስርአት ጠብቆ የመጣ ባለመሆኑ ያላት ዕድል መሞት ብቻ ነው፡፡
በዚህ ላይ ደግሞ የባክቴሪያ ዕድሜ(life span) አጭር መሆኑ የባክቴሪያዋ
ህይወት በሚሊዮኖች ከሚያስበው የኢቮሉሽን አቆጣጠር ጋር አትገጣጠምም፣
ለባክቴሪያ “ህይወት መጣችና ሄደች” ቅፅበታዊ ነገር ነው፡፡
በዚህም ፅንሰ ሀሳቡ የአንድ ባክቴሪያ ህይወት ይዞ ድርሰቱን ይጀምር
እንጂ ህይወት ከዚህች ባክቴሪያ ወደ ሌሎች ቀጣይ ባክቴሪያዎች መተላለፍ
የቻለበትን መንገድ መግለፅ አለመቻሉ የዝግመተ ለውጥ ፅንሰ ሃሳብ ውድቅ
መሆኑን ያሳያል፡፡
4. ሽግግራዊ ቅሪቶች ወይንም ፍጥረታት አለመኖር (missing link)
የዝግመተ ለውጥ ፅንሰ ሀሳብ ጀማሪው ዳርዊን ሲናገር “የዝግመተ ለውጥ
ህግ ትክክለኛ የሚሆነው የሽግግር ፍጥረታት ሲገኙ ነው” ይላል፣ ይህን
በምሳሌ ብንመልከት፣ በዝግመተ ለውጥ ሂደት የውሃ እንስሳት ወደ
ምድራዊው እንስሳት የመለወጥ ሂደት ውስጥ በውሃም በምድርም መኖር
የሚችል “የሽግግር” እንስሳ/ቅሪት መኖር አለበት ይላል፣ መሬት ላይ በሳንባው
እየተነፈሰ ውሃ ውስጥ ሲገባ ደግሞ በጊሉ “gills” የሚተነፍስ ወይ በሰማይ
እንደልቡ ሲበር ውሎ ውሃ ውስጥ ገብቶ የሚተኛን ፍጥረት እንደማለት ነው፣
ይህ ደግሞ በውኑም በቅሪትም የለም፡፡
ይባሱኑ ደግሞ ዳርዊን “የሽግግራዊ ፍጥረታት ቅሪተ አካላት ከሌሎቹ
ፍጥረታት በብዛት መብለጥ አለበት” ይላል ምክንያቱም የሽግግር ፍጥረታት
በሁለቱም ቦታዎች/ሁኔታዎች ላይ መኖር ስለሚችሉ፣ እውነታው ግን
በተቃራኒው ነው፣ እነዚህን ሽግግራዊ ቅሪቶች በጥቂትም ማግኘት

16

ምስጢሩ ሲገለጥ

አልተቻለም፣ ይህ ደግሞ የዳርዊንን የስነ ፍጥረት ፍልስፍናን ፅንሰ ሃሳብ
የሚያፈርስ ነው፡፡
“የሽግግር ፍጥረታት” የተባለው እውነት ቢሆን ኖሮ በቅሪት መጥፋት
ይቅርና በውኑም በኖሩ ነበረ ምክንያቱም በሁለት ቢላዋ የሚበሉ፣ ደብል
አድቫንቴጅ ያላቸው በመሆኑ ራሳቸው መጥፋትና ወደ ሌላ መለወጥ ይቅርና
ከናቹራል ሰሌክሽን(ለተፈጥሮ ምቹ የሆነ የሚኖርበት ህግ) በተቃራኒ ባሁኑ
ጊዜ ሌሎቹን ፍጥረታት አሸንፈው በኖሩ ነበረ፡፡
በዚህ የሽግግራዊ ፍጥረታት አለመኖር “missing link” የዳርዊን ቲዎሪ
ባዶ ሲሆን እንመለከታለን፡፡
5. የፅንሰ ሃሳቡና የሰው ልጅ ተፈጥሮ ተቃራኒ መሆን
የዝግመተ ለውጥ ፅንሰ ሀሳብ ፍጥረታት ለምን እንደሚለያዩ
የሚተነትኑበት ሌሎች ደጋፊ ፅንሰ ሃሳቦች አሏቸው፣ ይህም በ“Natural
selection”(ለተፈጥሮ ምቹ የሆነ ብቻ መኖር)፣ “Adaptation”(ራስን
ከተፈጥሮ ለውጥ ጋር ማመሳሰል)፣ “Mutation”(ከተፈጥሮ ለውጥ ጋር አብሮ
መለወጥ) ሲሆኑ እነዚህ ፅንሰ ሀሳቦችም በህይወታዊ ፍጥረታቱ መካከል
ያለውን ልዩነት ያብራራሉ፡፡
ነገር ግን እነዚህን ፅንሰ ሀሳቦች የሰው ልጅ ያለበትን “የአኒማል
ኪንግደም” ጋር አምጥተን ስንመለከት፣ የሰው ልጅ ስነተፈጥሮ በአኒማል
ኪንግደም ውስጥ ካሉት እንስሳት የተለየ በመሆኑ የሰው ልጅ ስነ ተፈጥሮ
ደጋፊ ፅንሰ ሀሳቦቹን ሲያፈርስ እናገኘዋለን፣ በምሳሌ ብንመለከት፡

የሰው ልጅ ካለበት የአኒማል ኪንግደም ፍጥረታት በተለየ ሰውነቱ በላባ፣
በፀጉር ወይ በእስኬል(ሸካራ ቅርፊት) የተሸፈነ አይደለም፣ ጅራትም
የለውም፣ የሰው ዘር እነዚህን አካላት ያላበቀለው ወይንም አብቅሎ
የተወው፣ ለየትኛው የዝግመተ ለውጣዊ ጥቅም እንደሆነ ባይነገርም፣
የሰው ዘር ግን በዱር ሲኖር እንደነበረው እነዚህ የአካል መሸፈኛዎች
ከቁር፣ ከትንኞች ንክሻ … የሚከላከሉ በመሆናቸው አብቅሎ መተው
ይቅርና ባያበቅል እንኳን ሊያበቅል የሚገባ አካላት ነበሩ፡፡

17

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህ ላይ ደግሞ የሰው ልጅ ከሁሉም እንስሳት በተለየ አንድ ራሱን
የሚከላከልበት፣ የሚያጠቃበት፣ የሚያመልጥበት … የተለየ አካል
የለውም፣ እንደ እባብ መናደፊያ፣ እንደ አንበሳ አደገኛ ጥርስ፣ እንደ ጅብ
ጉልበት፣ እንደ ነብር አደገኛ ጥፍር፣ እንደ ሚዳቋ የሩጫ ክህሎትን፣
እንደ ዝንጀሮ ከዛፍ ዛፍ ዘሎ የሚያመልጥበትን ክህሎት፣ እንደ አሞራ
ወደ ሰማይ የሚነሳበትን አካላት የሉትም፡፡
የሰው ልጅ ስነተፈጥሮ እንደሌሎቹ ህይወታዊው ፍጡራን
በ“Natural selection” (ለተፈጥሮ ምቹ የሆነ ብቻ ይኖራል) ህግ
የሚመራ ቢሆን ኖሮ ከሌሎቹ እንስሳት በተለየ እነዚህን አካላትና
ክህሎተች በማጣቱ ምክንያት በእንስሳቱ መካከል ተወዳዳሪ ሆኖ መኖር
የማይችልና ከምድር ገፅ የሚጠፋ ፍጡር በሆነ ነበረ፡፡
ነገር ግን ይህ አለመሆኑ የሰው ልጅ ከእንስሳቱ ጋር በአንድ የተፈጥሮ
ሂደት ውስጥ አለመምጣቱንና አለመኖሩን ያሳያል፡፡


እንስሳቱ በሙሉ የሚያስቡበት አዕምሮ ቢኖራቸውም የሰው ልጅ
አዕምሮ ግን ከእንስሳቱ አዕምሮ የተለየ ነው፣ በአዕምሮ ስነፍጥረት ለሰው
ልጅ ትንሽም ቢሆን ተቀራራቢነት ያለው እንስሳ የለም፣ የሰው ልጅ
ከእንስሳቱ ጋር በዝግመተ ለውጡ ሂደት ውስጥ በነበረ ኖሮ በዝግመተ
ለውጡ “ለሰው ልጅ የቅርብ ናቸው” የተባሉት ቺምፓዚዎች አዕምሮ ላይ
ከሰው አዕምሮ በጥቂቱ አነስ ያለ አዕምሮ እንኳን በተመለከትን ነበረ፣
በዚህም የሰው ልጅ ዘመናዊ መኖርያ ቤቶችን፣ አውሮፕላንና
መንኮራኩሮችን ሲሰራ እነሱ ቢያንስ ዳስ የመሰለ ነገር ወይ በእጅ
የሚገፋ ጋሪ ወይ እንደ የጥንቱ የሰው ልጅ የጋርዮሽ አሰራር ሌሎችን
እንስሳት ሲያላምዱ መታየት ነበረበት፣ ነገር ግን ይህ አልሆነም፣ እነሱም
እንደ እንስሳቱ ከመብላትና መራባት በላይ ማሰብ አይችሉም፡፡
ይህ የሰው ልጅ ፍፁም ልዩነት የሚሳየው የሰው ልጅ ስነፍጥረት
በእንስሳቱ የስነፍጥረት መንገድ አለመምጣቱን ነው፡፡

እነዚህ የሰው ልጅ ስነተፈጥሮ ከዝግመተ ለውጥ ህጎች ጋር
አለመተዋወቅና መቃረን፣ የሰውን ልጅ እንደ እንስሳቱ በዝግመተ ለውጥ
ሂደት አለፈጠሩን ያሳያል፡፡

18

ምስጢሩ ሲገለጥ

መፅሀፍ ቅዱሱና ዝግመተ ለውጥ ስለ ስነተፈጥሮ በሚሰጡት ትንታኔ
አንድ የሚሆኑባቸው ቦታዎች አሉ፣ ለምሳሌ ዝግመተ ለውጡ እንደሚለው፣
መፅሀፍ ቅዱሱ ላይም፣ በውሀ ውስጥ የሚኖሩት፣ በአየር ላይ የሚበሩትና
ምድራዊ እንስሳትን እግዚአብሄር በቀጥታ አልፈጠራቸውም፣ ሌሎች ፍጡራን
እንዲፈጥሩአቸው አዘዘ፣
 ዘፍ.1፡20-ውሃ በውሃ ውስጥና በአየር ላይ የሚበሩትን እንድታስገኝ አዘዘ
 ዘፍ.1፡24 - ምድርም የምድር እንስሳትን እንድታወጣ አዘዘ
በዚህም ከሰው ውጪ ባሉት ህይወታዊ ፍጥረታት አፈጣጠር ላይ
የዝግመተ ለውጥና የመፅሀፍ ቅዱሱ ትንታኔ በተወሰነ መጠን ተመሳሳይነት
ይታይባቸዋል፡፡
ነገር ግን ከላይ እንደተመለከትነው የሰው ልጅ ከእንስሳቱ ጋር በአካላዊ
ማንነቱና በአስተሳሰቡ ፍፁም ልዩ መሆኑና በዚህም ከእንስሳቱ ጋር አብሮ
የሚኖር ሳይሆን ራሱን ከእንስሳቱ ለየት አድርጎ እንስሳቱ ላይ ገዢ ሆኖ
መገኘቱ፣ መፅሀፍ ቅዱሱ ደግሞ ሰዎች የተፈጠሩት እንስሳት በተፈጠሩበት
መንገድ ሳይሆን በሌላ መንገድ መሆኑና የሰው ልጅም የተፈጠረው ሌሎቹን
ፍጥረታት እንዲገዛ እንደሆነ መናገሩ፣ የሰው ልጅ ስነፍጥረትን በአግባቡ
የተገፀው በዝግመተ ለውጡ ሳይሆን በመፅሀፍ ቅዱሱ መሆኑን
እንመለከታለን፡፡
በዚህም የሰው ልጅ ተፈጥሮን በዝግመተ ለውጥ ፍልስፍና መተንተን
የዝግመተ ለውጥ ፅንሰ ሀሳብን ባዶነት የሚያሳይና የመፅሀፍ ቅዱሱን ቃል
የሚያጠናክር እውነታ ነው፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት የዝግመተ ለውጥ ፅንሰ ሀሳብ ከመጀመሪያ
ያልተነሳ መሆኑ፣ የህይወት ጅማሬን መግለፅ የማይችል መሆኑ፣ የትውልድን
ቀጣይነት መግለፅ የማይችል መሆኑ፣ “በብዛት መገኘት አለባቸው” የተባሉት
ሽግግራዊ ቅሪቶች ፈፅሞውኑ አለመኖርና ፅንሰ ሃሳቡና የሰው ልጅ ተፈጥሮ
ተቃራኒ መሆኑን ስንመለከት ፅንሰ ሀሳቡ ህይወታዊውን ስነፍጥረት መግለፅ
የማይችል መሆኑን እንመለከታለን፡፡

19

ምስጢሩ ሲገለጥ

1.2.3.

የኢአምላካውያን የስነ ፍጥረት ፅንሰ ሀሳቦች ቀኝ እጅ (Age Dating)

የስነ ፍጥረት ሳይንሱ ከላይ የተመለከትነውን የዝግመተ ለውጥንና
የታላቁን ፍንዳታ የስነፍጥረት ፅንሰ ሀሳቦችን በጊዜ ቀመር አስደግፎ
ይናገራል፣ ይህንንም የሚሰራው ኤጅ ዴቲንግ(Age Dating) በሚባለው
ቴክኒክ ነው፣ ቴክኒኩም የተለያዩ የምርመራ ዘዴዎችን የሚጠቀም ሲሆን
ታዋቂዎቹ ዩራኒም - ሊድ፣ ዩራኒየም - ቶሪየም፣ ፖታሲየም - አርጎን፣
ሳማሪየም - ኒዮዲየም፣ ሩቡዲየም - ስትሮንቲየም፣ ፖታሲየም - ካልሲየም፣
ራዲዮ ካረበን 6(C-14 Dating) ሲሆኑ ከነዚህ ውስጥ በብዛት ጥቅም ላይ
የሚውሉት ዩራኒም - ሊድና ፖታሲየም - አርጎን ቴክኒኮች ሲሆኑ
እድሜያቸው በጥቂት ሺዎች ለሚገመቱት ኦርጋኒክ ማቴሪያሎች ደግሞ C-14
ጥቅም ላይ ይውላል፡፡
የኤጅ ዴቲንግ የአሰራር ቴክኒክ በመሠረተ ሀሳብ ደረጃ ግልፅና ትክክለኛ
አሰራር ነው ነገር ግን ቴክኒኩን ባዶ የሚያደርገው በተፈጥሮ ውስጥ ያለው
እውነታ ነው፡፡
እንደሚታወቀው ሁሉም ነገር የተገነባው በንጥረ ነገሮች(elements)
ነው፣ ከርጉዕነት አንፃር ኢለመንቶች ደግሞ በሁለት ይከፈላሉ የረጉኢለመንቶች(stable elements) እና ያልረጉ-ኢለመንቶች(Radio active
elements) ይባላሉ፣ የረጉ ኢለመንቶች በውስጣቸው ባለው ቻርጅ ባላንስ
ምክንያት ባሉበት ሁኔታ ረግተው መቀመጥ የሚችሉ ኢለመንቶች ናቸው፣
ያልረጉ(ራዲኦ አክቲቭ ኢለመንቶች) ደግሞ በውስጣቸው ያለው ቻርጅ
ባላንስ ባለመሆኑ በጊዜ ሂደት እየተሰባበሩ ራሳቸውን ወደ ረጉ ልጅ
ኢለመንቶች ይቀይራሉ፡፡
የኤጅ ዴቲንግ ቴክኒከ የሚጠቀመው ይኸው ያልረጉ ኢለመንቶች ወደ
ረጉ ኢለመንቶች የመሰባበር ሂደትን ነው፡፡ ለምሳሌ ለአቶሚክ ቦንብ ስራ
የሚውለው ዩራኒየም ያልረጋ ኢለመንት በመሆኑ በጊዜ ሂደት ርጉ ወደ ሆኑት
ወደ ሊድና ቶሪየም ይሰባበራል፣ በዚህም ዩራኒየሙ ያልረጋ/ወላጅ
6

ካርበን በተፈጥሮ በC-12 መልክ የሚገኝ ሲሆን C-14 የሚባለው በጨረር ምክንያት በጥቂት
መጠን በአየር ውስጥ የሚፈጠር ርጉ ያልሆነው(Radio active) ኢለመንት ነው፡፡

20

ምስጢሩ ሲገለጥ

ኢለመንት(ራዲኦ አክቲቭ ኢለመንት) ሲባል ሊድና ቶሪየም ደግሞ
የረጋ(ልጅ) ኢለመንት ይባላል፡፡
ወላጅ ኢለመንት ወደ ልጅ ኢለመንቶች የሚሰባበረው በጊዜ ሂደት
ነው፣ አንድ በተወሰነ ክምችት የሚገኝ ራዲኦ አክቲቭ ኢለመንት ግማሹ
የሚሰባበርበት ጊዜ “half life” ይባላል፣ ለኤጅ ዴቲንግ ዋና መሳሪያ
የሆነውም ይኸው የራዲኦ አክቲቭ ኢለመንቶች “ሃፍ ላየፍ” ነው፣ ለምሳሌ
አንድ ቅሪተ አካል ወስደን፣ ለምሳሌ በዩራኒም ሊድ ዘዴ ብንመረምረው
በውስጡ ከፍርሰት የቀረው ዩራኒየምና በዩራኒየም ፍርሰት የተገኘው የሊድ
መጠን ይሰላና ከዩራኒየም ሃፍ ላየፍ ጋር ተነፃፅሮ “ዕድሜው ይህን ያህል
ነው” ይባላል፡፡
ይህ በቲዎሪ ደረጃ ቀላል ነገር ቢሆንም ወደ አተገባበር ስንሄድ ግን
ቴክኒኩ ብዙ እውነታዎችን ይጥሳል፡፡
ከመነሻው ስንመለከት አሁን እየተፈጠሩ ካሉት C-14 በስተቀረ ሁሉም
ራዲኦ አክቲቭ ኢለመንቶች የተፈጠሩት በፍጥረት ቀን ነው፣ በዚህም እነዚህን
ኢለመንቶች የሚጠቀሙት ቴክኒኮች በሙሉ ማሳየት ያለባቸው የዕድሜ
ልኬት የፍጥረትን ቀንን ብቻ መሆን አለበት፣ በዚህም C-14 ከሚጠቀመው
ቴክኒክ ውጪ ያሉት ቴክኒኮች በሙሉ እየሰጡት ያለው የተለያየ ልኬት
ስህተት ነው፡፡
በመቀጠል ያለው ሁለተኛ መሠረታዊ ስህተት ቴክኒኩ የሚጠቀመው
ተፈጥሮአዊ ያልሆኑ ቅድመ ግምቶች ነው፣ እነዚህን ቅድመ ግምቶች
ብንመለከት፡1. ቴክኒኩ የተመሰረተው የወላጅና የልጅ ኢለመንቶችን ብዛት በማነፃፀር
ነው ነገር ግን በቅሪተ አካሉ/ድንጋዩ ውስጥ ከመነሻው በተፈጥሮ
የነበረው የልጅ ኢለመንት መጠን አይታወቅም በዚህም ቴክኒኩ “ልጅ
ኢለመንትን ዜሮ ነበረ” ብሎ ቅድመ ግምት ይወስዳል፣ ይህ ደግሞ
ትልቅ ስህተት ነው፡፡
ለምሳሌ ከላይ ባየነው የራኒየም-ሊድ ቴክኒክ ውስጥ የሊድ ኢለመንት
በተፈጥሮ በመጀመሪያ በተወሰነ መጠነ ቁስ በቅሪተ አካሉ/ድንጋዩ
ውስጥ ይገኛል ነገር ግን ይህ መጠን ተለይቶ የሚታወቅበት መንገድ

21

ምስጢሩ ሲገለጥ

ባለመኖሩ ምክንያት በመጀመሪያ የነበረው የሊድ ኢለመንት ብዛት “ዜሮ
ነበረ” ብሎ መነሳት በንፅፅሩ ላይ ራሱን የቻለ መዛባትን ይፈጥራል፡፡
2. ናሙናው “እድሜ ልኩን ከምንም ንክኪ ነፃ ነበረ፣ ምንም ወላጅ ሆነ
ልጅ ኢለመንት ከውጪ ወደ ውስጥ አልገባምም ከውስጥ ወደ ውጭ
አልወጣም” ማለቱ ደግሞ ሌላ ተጨማሪ ስህተትን ይፈጥራል፣ እንደዚህ
አይነት ዝግ ስርአት ላብራቶሪ ውስጥ እንጂ በተፈጥሮ አናገኘውም፣
ምድር በሂደት ውስጥ ናት እሳተ ገሞራ፣ የመሬት የቀለጠው ክፍል
መጠጠር በተቃራኒው ጠጣሩ ክፍል መቅለጥ፣ የከርሰ ምድር ውስጥ
የውሃ እንቅስቃሴ … ብዙ ተፈጥሯዊ ሂደቶች ባሉበት ሁኔታ ውስጥ
“አልተነካካም” ማለቱ ስህተት ነው፡፡
ስህተቱ ደግሞ የሚጎላው ወደ ፈሳሽነትና ጋዝነት የሚለወጡት ልጅ
ኢለመንቶች “ከምንም እንቅስቃሴ ታቅበው ነበሩ” የሚለው ላይ ነው፣
ለምሳሌ ጋዝ የሆነውን አርጎን የሚጠቀመው የፖታሲየም-አርጎን ዘዴን
መመልከት ይቻላል፡፡
3. ቴክኒኩ ለጥናቱ የሚፈልጋቸው ቅሪተ አካላት፣ ድንጋይ … የሚያገኘው
በብዙ ቁፋሮና ፍለጋ ነው፣ በዚህም ያልተገኘ፣ ያልተደረሰበትና
ሊደረስበት የማይቻልና የጠፉ እውነታዎች በሙሉ እንደሌሉ
ይታሰባሉ፣ ይህ ደግሞ ስህተት ነው፡፡
ለምሳሌ አርዲ ሳትገኝ በፊት “ሉሲ የመጀመሪያዋ የሰው ልጅ” ስትባል
ነበረ፣ ሉሲ ስትገኝ አርዲ እንደሌለች ይታሰብ ነበረ፣ አሁንም ቢሆን
መቼም አርዲ ደግሞ ብቻዋን ዱብ አላለችም ከስዋ በፊት የነበሩት
ሰዎች ቅሪተ አፅም ሲገኝ ደግሞ አባባሉ ይቀየራል፡፡
በዚህም የኤጅ ዴቲንግ ቴክኒክ እነዚህን በተፈጥሮ ሊሟሉ የማይችሉ
ቅድመ ግምቶች ይዞ በመነሳት የሚሰጣቸው ድምዳሜዎች ትክክለኛ
እንዳልሆኑ እንመለከታለን፣ በዚህም በቴክኒኩ ብዙ ሊታገሱት የማይቻል
የውጤት ስህተቶች መመልከቱ የተለመደ ነገር ነው፡፡ አብዛኞቹ ዛሬ ከብዙ
ቅንብሮች በኋላ የሚነገሩት ውጤቶች ብዙ የኤዲቲንግ ስራዎች ከተሰሩባቸው
በኋላ ነው ነገር ግን ለኤዲቲንግ ያልተመቹትን የዚህን ቴክኒክ ውርደቶች
ብንመልከት፡-

22

ምስጢሩ ሲገለጥ

•

በአንድ አለት ውስጥ ያሉ የተለያዩ ማዕድናት የተለያየ ዕድሜ
ማሳየታቸው

7

“በአሜሪካ ውስጥ፣ ሴንት ሄለንስ በሚባል የላቫ ተራራ ላይ የተወሰዱ
የተለያዩ ናሙናዎች በፖታሲየም - አርጎን ዘዴ እድሜያቸው ተሰርቶ ነበር፣
በዚህም ከአለቱ የተወሰደው ናሙና 350,000 አመታት አሳየ፣ አለቱ ውስጥ
ባሉ ሆርንብሌንድ ማዕድኖች ላይ የተወሰደው ናሙና 900,000 አመታት
አሳየ፣ አሁንም ከፓይሮክሲን ማዕድኖች የተወሰደው ናሙና 2,800,000
አመታት አሳየ፣ የሚያሳዝነው ደግሞ አንዳቸውም ትክክለኛ አልነበሩም
ምክንያቱም ናሙናሙ የተወሰደበት ላቫ የፈሰሰው በ1980 ሲሆን በወቅቱ
ዕድሜው ገና 10 አመታት ብቻ ነበር፡፡”
•

አንድን ናሙና በተለያዩ የኤጅ ዴቲንግ ዘዴዎች ሲመረመመሩ የተለያዩ
ውጤቶች ማሳየታቸው

8

“በ1954 ዓ.ም ከናጉዋሩ ተራራ ላቫ ፍሰት የቀዘቀዘ ዓለት በRb-Sr isochron
ዘዴ ዕድሜው ተሰርቶ 133 ሚሊየን አመታት አሳየ፣ በ Sm-Nd isochron
ዘዴ 197 ሚሊየን አመታት አሳየ፣ በPb-Pb ዘዴ 3.908 ቢሊየን አመታት
አሳየ፣ በዚህም ለዚህ ላቭ የተለያዩ እድሜዎች ተለካለት፣ የሚያሳዝነው ግን
አንዳቸውም ትክክለኛ አልነበሩም ዓለቱ ከፈነዳ ገና 50 ዓመቱ ብቻ ነበረ፡፡”
•

ታላቅ ነው የተባለው ታናሽ ሆኖ መገኘቱ

በሀገራችን በአፋር ክልል ሀዳር በተባለው ቦታ የተገኘችው ሉሲ(ድንቅነሽ)
ዕድሜዋ 3.5 ሚሊየን አመታት አሳየ፣ በዚሁ ክልል አራሚስ በተባለው ስፍራ
የተገኘችው አርዲ ዕድሜ 4.4 ሚሊየን አመታት አሳየ፣ በዚህም አርዲ ሉሲን
በ1ሚሊየን አመታት ገደማ ትበልጣታለች፣ በዚህም መሠረት የታናሽየዋ የሉሲ
የሰውነት አቋም ከአርዲ በላይ ለሰው ልጆች መቅረብ ነበረበት ነገር ግን
የሆነው የዚህ ተቃራኒ ነው፣ የሉሲ “ታላቅ” የተባለችው አርዲ ከሉሲ በበለጠ
ለሰው ልጆች የቀረበ የአካል ገፅታ አላት፣ በዚህም እነዚህ ቅሪቶች የሰው
ዘሮች ቢሆኑ እንኳን የእድሜ ስሌቱ የተሳሳተ መሆኑን እንመለከታለን፡፡
7

https://creation.com/learning the lessons of mount st. Helens
ዘለቀ በሃይሉ (2008)፣ ሳይንስና ኢቮሉሽን፣ ክፍል አንድ፣ ገፅ 154

8

23

ምስጢሩ ሲገለጥ

•

በህይወት ያለን ፍጡር ኤጅ ዴቲንግ ከሺ አመታት በፊት ሞተ ማለቱ

9

“በህይወት ያለ የቀንድ አውጣ ሼል በ C14 እድሜው ተለክቶ ውጤቱ
ከ27,000 ዓመታት በፊት ይኖር እንደነበረ አሳየ፣ (Science, Vol.224 1984
pg. 58-61)”
በዚህም የስነፍጥረታዊ ፅንሰ ሃሳቦች የጀርባ አጥንት የሆነው ኤጅ
ዴቲንግ ምን ያህል በስህተት ተነስቶ፣ በስህተት አስልቶ የስህተት ድምዳሜ
እየሰጠ እንዳለ ነው፡፡ በዚህም የስነፍጥረት ሳይንሱ በኤጅ ዴቲንግ
የሚሊየንና የቢሊየን አመታት ልኬት ላይ ተመርኩዞ እሰጠ ያለው የስነ
ፍጥረት ትንታኔዎች በሙሉ ስህተት መሆናቸውን እንመለከታለን፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት ኢአምላካውያን/ኢአማንያን “ፍጥረታት
የተፈጠሩት በተፈጥሮ ሂደት ነው” በማለት ያስቀመጡት የዝግመተ ለውጥና
የታላቁ ፍንዳታ የስነ ተፈጥሮ ፅንሰ ሀሳቦች እንዲሁም ቀኝ እጃቸው ሆኖ ፅንሰ
ሀሳቦቹን በመደገፍ ተፈጥሮአዊ ክስተቶችን በእድሜ የሚያሰላላቸው “ኤጅ
ዴቲንግ” የፍጥረትን አጀማመር መግለፅ የማይችሉ ፅንሰ ሀሳቦች
መሆናቸውንና ፍጥረታትም የመጡት እነሱ በሚሉት “በተፈጥሮ ሂደት”
አለሆኑን እንመለከታለን፡፡

1.3.

የስነፍጥረት ሳይንሱ የፈጣሪን ሀለዎት የማጥናት አቅም

ከላይ እንደቀረበው “ፍጥረታት በተፈጥሮ ሂደት ተፈጠሩ” የሚባለው
ነገር ስህተት መሆኑን ተመልክተናል፣ ፍጥረታት በተፈጥሮ ሂደት ካልተፈጠሩ
ደግሞ ፍጥረታቱ የተፈጠሩት በሌላ መንገድ እንደሆነ ግልፅ ነው፣
አምላካውያን ፍጥረታት የተፈጠሩት “በፈጣሪ አምላክ” እንደሆነ ሲናገሩ
ኢአምላካውያን ደግሞ “ፈጣሪ አምላክ” የሚባል አካል እንደሌለ ይናገራሉ፡፡
ይህንን ልዩነት ለማስታረቅ ገለልተኛ በሆነ መንገድ ከመሄዳችን በፊት
የስነፍጥረት ሳይንሱ የፈጣሪን ሀለዎት የማጥናት አቅም በቅድሚያ
እንመለከታለን፡፡
የስነ ፍጥረት ሳይንሱ ፈጣሪን የማጥናት አቅም ስንመለከት ከመነሻው
ሁለት መሠረታዊ ክፍተቶችን እንመለከትበታለን፣ ይህም፡9

ibid ገፅ 206

24

ምስጢሩ ሲገለጥ

 የማንነት ልዩነትን ግንዛቤ ውስጥ ያላስገባ መሆኑ፣
 ሁሉም ነገር ባልተጠናበት ሁኔታ ውስጥ የተሰጠ የቸኮለ ድምዳሜ
መሆኑን፣
ቀጥለን እንመለከታለን፡፡

1.3.1.

የማንነት ልዩነትን ግንዛቤ ውስጥ ያላስገባ መሆኑ

ፈጣሪ ካለ ፍጡራንን ሊፈጥር የቻለው ከፍጡራኑ በላይ ባለው ማንነት
ነው፣ በዚህም ከመነሻው ፍጡር የሆነው ሰው ባለበት የማንነት ልዩነት
ምክንያት የፈጣሪውን ሀለዎት መመርመር አይችልም፣ “ልመርምር” ቢል
እንኳን ምርምሩ ፈጣሪው ጋር ሊደርስ አይችልም፡፡
መንፈሳዊውን አለም ትተን ተፈጣሪ የሆነውን ዩኒቨርስ ስንመለከት
ዋንኛ ይዘቶቹ ቁስ፣ ኢነርጂ፣ ሞገድ፣ ህይወት … የመሳሰሉ ናቸው፣ እነዚህን
የፈጠረ ፈጣሪ ካለ የዚህ ፈጣሪ ማንነት ከነዚህ ነገሮች ማንነት ውጪ ነው፣
ለምሳሌ ጀበና ጀበናን አይሰራውም፣ ጀበናን መስራት የሚችለው ከጀበና
በላይ የሆነ ማንነት ያለው አካል መሆን አለበት፣ ስለዚህ ፈጣሪ ካለ ይህን
ፈጣሪ በምርምር ማጥናት የሚቻለው ምርምሩ ከነዚህ ተፈጣሪ ነገሮች ውጪ
ባሉት ነገሮች ላይ ማድረግ ሲቻል ነው፣ የሰው ልጅ ደግሞ እዚህ ድረስ
ብቃት ስለሌለው በፈጣሪ ላይ የሚደረገው ጥናትም ሆነ ፍልስፍና በሙሉ
ፈጣሪ ጋር መድረስ ስለማይችሉ ውጤቱ “ፈጣሪ የለም” ይሆናል፡፡
ይባሱኑ ደግሞ አማልክታውያን የአምላክን ማንነት የሚገልፁበትን
መንገድ ስንመለከት ሰው ፈጣሪን ፈፅሞውኑ ማጥናት አይችልም፣ ፈጣሪን
ይቅርና መንፈሳዊ ፍጡራን የሆኑቱ መላዕክቱ እንኳን ሰው ሊያጠናቸው
አይችልም፣ ይህም በዋናነት የእነሱ ማንነት የተሰራው ከቁሳዊ ማንነት
ባለመሆኑ ነው፣ ለምሳሌ አንድ መልአክ ብቻውን 180,000 ሰዎችን በአንድ
ጊዜ የመግደል አቅሙን(2ነገ.19፡35)፣ በሰው ልጅ የማይታሰበውን ከ6-27
ሚሊየን 0C የሚያቃጥል የፀሀይ አካል ውስጥ መቆምን(ራዕ.19፡17-18)፣
ከመሬት ስበት ነፃ ሆኖ መንቀሳቀስን(መሳ.13፡20) … ስንመለከት ዋናው ፈጣሪ
ይቅርና ሁለቱ ቁሳዊና መንፈሳዊ ተፈጣሪዎች መካከል ያለው ልዩነት በራሱ
ተነፃፃሪ አለመሆኑን እንመለከታለን፡፡

25

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም ፈጣሪ ካለ ተፈጣሪው ያውም ቁሳዊው ፍጥረት ሊገልጠው
አቅም የለውም፣ እነዚህ ሁሉ ክፍተቶች እያሉ ደግሞ ተፈጣሪው “ፈጣሪን
እመረምራለሁ” ካለ ውጤቱ አሁን የምንመለከተው “ፈጣሪ የለም” ይሆናል፡፡

1.3.2.

ሁሉም ነገር ባልተጠናበት ሁኔታ ውስጥ የተሰጠ የቸኮለ
ድምዳሜ መሆኑ

ከላይ የተመለከትናቸው የማንነት ልዩነት እንዳለ ሆኖ በነዚህ
ውሱንነቶች ውስጥ የተሰሩት ጥናቶች ስንመለከት፣ የሰው ልጅ ያጠናው
ካላጠናው ጋር ሲነፃፀር ኢምንት ነው፣ ይህች ምድር አለች፣ ቀጥሎ ምድር
ያለችበት ሶላር ሲስተም አለ፣ ሶላር ሲስተማችን የሚገኝበት ሚልክዌይ
ጋላክሲ አለ፣ ጋለክሲው ደግሞ በዩኒቨርስ ውስጥ ይገኛል፡፡
“ፈጣሪ የለም” የሚለውን ድምዳሜ የሰጡት አካላት “ምድርን ሙሉ
በሙሉ ያውቋታል” ብንል እንኳን፣ የሶላር ሲስተማችን ጥናት ያለው ገና
በልጅነት ላይ ነው፣ ሚልክዌይና ዩኒቨርሱ ደግሞ “አልተነኩም” ማለት
ይቻላል፣ ምድር በሶላር ሲስተሙ ውስጥ ያላት ድርሻ ከ1% በታች ነው፣
ይህንን በሶላር ሲስተሙ ከፍ ብሎም በሚልክ ዌይ፣ ከዚያም በዩኒቨርስ
ውስጥ ያለው ድርሻ ስንመለከት ኢምንት ነው፣ በዚህም ሳይንሱ ያጠናውና
ያላጠናው ሊወዳደር የማይቻል ነገር ነው፣ በዚህ ኢምንት ጥናት ውስጥ
“ፈጣሪ የለም” የሚለው ድምዳሜ የቸኮለ ድምዳሜ ነው፡፡
ለምሳሌ አንድን ሰው ቤት ውስጥ ፈልገነው “ቤት ውስጥ የለም” ማለት
የምንችለው በቤቱ ውስጥ አንድም ክፍል ሳይቀረን ፈትሸን አለመኖሩን
ስናረጋግጥ ብቻ ነው ነገር ግን ያልተመለከትንበት ክፍል እያለ “ቤት ውስጥ
የለም” ካልን ስህተት ላይ እንወድቃለን፡፡
የሚገርመው ደግሞ ፈጣሪ ይህንን ዩኒቨርስ ከፈጠረ ይህ ፈጣሪ
ዩኒቨርስን ሳይፈጥር በፊት ነበረ፣ በዚህም ፈጣሪ በዚህ ዩኒቨርስም
አይገደብም፣ በዚህም የሰው ልጅ የፈጣሪ መኖር አለመኖር መናገር የሚችለው
በተለይ ከዩኒቨርሱ ውጪም በሚኖረው እውቀቱ ነው፣ ይህ ደግሞ
የማይታሰብ ነገር ነው፡፡

26

ምስጢሩ ሲገለጥ

ይህ ሁሉ ክፍተት ባለበት “ፈጣሪ የለም” የሚለው ችኮላ ከምን መጣ?
ብለን ስንመለከት የሰው ልጅ በተፈጥሮው ያላየውን “የለም” የማለት ባህሪው
ነው፣ ለምሳሌ አንድ በሰሀራ በረሀ ውስጥ የሚኖርን ተራ ሰው “ውሃ
በተፈጥሮው እንደ ድንጋይ (ግግር በረዶ) ሆኖ ሊቀመጥ ይችላል” ብለን
ብንጠይቀው፣ ይህ ሰው በአከባቢው እንደዚህ አይነት ነገር አይቶ
ስለማያውቅ “አላውቅም” አይለንም ወይ “ምኑ ሞኞች ናቸው” ብሎ ስቆብን
ይሄዳል ጨዋ ከሆነ ደግሞ “ውሃ በተአምር እንደ ድንጋይ አይቀመጥም” ብሎ
ይመለስልናል፣ ይህ ሰውኛ ባህሪ ነው፡፡
በዚህ ላይ ደግሞ አምላካውያን “ሰዎች ፈጣሪ የለም ብለው እንዲያስቡ
የሚያደርግ ተቃራኒ መንፈሳዊ ሀይል አለ ማለታቸው፣ “ፈጣሪ የለም”
የሚለው የሩጫ ድምዳሜ በሰላም አለመሆኑን እንመለከታለን፡፡
በዚህም ፈጣሪ ካለ፣ በተፈጣሪው ሊጠና በማይቻልበት የማንነት
ልዩነት፣ የሰው ልጅ ያጠናው ካላጠናው ሲወዳደር ኢምንት በሆነበት እውነታ
ውስጥ፣ የሰው ልጅ ያላየውን “የለም” በሚልበት ባህሪውና አምላካውያን
“የሰው ልጆች የፈጣሪን መኖር እንዳያውቁ የሚፈልግ ሰይጣን የሚባል
ተቃራኒ ሀይል አለ” በሚሉት እውነታ ውስጥ በመሆኑ ሳይንሱ እነኚህን
ክፍተቶች አልፎ የፈጣሪን ህልውና የሚያጠናበት የጥናት ውጤት “ፈጣሪ
የለም” የሚል እንደሚሆን ግልፅ ነው፣ በዚህም የስነፍጥረት ሳይንሱ የፈጣሪን
ህልውና የማጥናት አቅም እንደሌለው እንመለከታለን፡፡

1.4.

ከኢአምላካውያንና ከአምላካውያን በተለየ መንገድ የፈጣሪ
ሀለዎት ምርመራ

ከላይ እንደቀረበው የስነፍጥረት ሳይንሱ “ፈጣሪ የለም” ያለበት መንገድ
ስህተት መሆኑን ተመልክተናል፣ ይሁን እንጂ የስነ ፍጥረት ሳይንሱ የጥናት
መንገድ ስህተት በመሆኑ ብቻ “ፈጣሪ አለ” ወደሚለው ድምዳሜ በጭፍን
መዝለል አመክንዮአዊ አይደለም፣ በዚህም ፈጣሪ አለ? ወይስ የለም?
ከሚለው ከሁለቱ ቡድኖች ክርክር ወጣ ብለን ነገሮችን መመልከት አስፈላጊ
ነው፣ ይህንንም ጥናት ለማድረግ እንደ ማንኛውም ተመራማሪ በቅድሚያ
መመለስ የሚገባቸውን “research question” እናዘጋጅ፣

27

ምስጢሩ ሲገለጥ

1. የፍጡራን ውበትና ስነስርአት ኢአምላካውያን ባሉት በዘፈቀደ የተፈጥሮ
ሂደት የመጣ ነው ወይስ አምላካውያኑ የሚሉትን ፈጣሪ ያሳያል?
2. አምላካውያን “የፈጣሪ መንገድ ነው” የሚሉት መፅሀፍ ቅዱስ
ኢአማኒዎች እንደሚሉት የሰዎች የፈጠራ ስራ ነው? ወይስ የፈጣሪ እጅ
ይታይበታል?
3. ቅዱሳት መፅሀፍቱ “እስራኤል ከሌላው አለም ትለያለች” ማለታቸው
ልበወለድ ነው? ወይስ በተግባር የሚታይ እውነታ ነው?
4. በቅዱሳት መፅሀፍት ውስጥ የተገለፁት ታሪኮች በዘመናዊው የታሪክና
የአርኪዎሎጂ ጥናቶች ማረጋገጥ ይቻላል? ወይስ ልበወለዶች ናቸው?
የሚሉትን ጥያቄዎች በመፈተሽ፣ የፈጣሪን መኖርና አለመኖር በገለልተኛ
መንገድ እንፈትሻለን፡፡

28

ምስጢሩ ሲገለጥ

1.4.1.

የፍጡራን ውበትና ስነስርአት ኢአምላካውያን እንደሚሉት
በዘፈቀደ በተፈጥሮ ሂደት የመጣ ነው ወይስ አምላካውያን
የሚሉትን ፈጣሪ ያሳያል?

የፍጡራንን ውበትና ስነስርአት በመመልከት የፈጣሪ መኖርና አለመኖር
ጥያቄን ለመመለስ ለምሳሌ ያህል የሚልክዌይ ጋላክሲ፣ የሶላር ሲስተም፣
የመሬት፣ የውሀና የህይወትን ውበትና ስርአት እንመልከት፣
1.

ሚልክ ዌይ ጋላክሲ
10

“በዩኒቨርስ(ፅንፈ አለም) ውስጥ ብዙ ጋላክሲዎች (የከዋክብት
ስብስቦች) ይገኛሉ፣ ከነዚህ ስብስቦች ውስጥ እኛ የምንገኘው “ሚልክ ዌይ”
ተብሎ በሚጠራው የወተት መልክ ባለው ጋላክሲ ውስጥ ነው፣ ይህ ጋላክሲ
ፀሀይንና ምድርን ጨምሮ እስከ 400 ቢሊየን የሚደርሱ የኮከቦች ስብስብን
ይዞ በአማካይ በ2.3×1041 ኪሎግራም ክብደት ከአውሮፕላን ፍጥነት በላይ
በ600 ኪሎሜትር በሰከንድ በዩኒቨርስ ውስጥ ይሽከረከራል፡፡”
ይህ ከአእምሮ በላይ የሆነ ክብደት፣ ፍጥነትና ውስብስብ እንቅስቃሴ
ለዘመናት ሳይዛነፍ እየተከወነ ይገኛል፣ ይህ ደግሞ በዘፈቀደ የፍንዳታ ሂደት
የመጣ አይመስልም፡፡
2. ሶላር ሲስተም
ሶላር ሲስተም ማለት በሚልክ ዌይ ጋላክሲ ውስጥ ፀሀይን ማዕከል
አድርገው የሚገኙ አካላት ስብስብ ነው፣ 11 “ሶላር ሲስተማችንም አንድ ፀሀይ፣
ስምንት ዋና ፕላኔቶች፣ አምስት ድንክዬ ፕላኔቶች፣ ብዙ ጨረቃዎችና ብዙ
አነስተኛ የሶላር ሲስተም አካላትን ይዞ በ2.0028×1030 ኪሎግራም ክብደት፣
በ220 ኪሎሜትር በሰከንድ ፍጥነት” በሚልክዌይ ጋላክሲ ውስጥ
ይሽከረከራል፡፡” ይህ ፍጥነት ከአውሮፕላን ፍጥነት በእጅጉ የበለጠ ነው፡፡

10
11

http://en.m.wikipidia.org>wiki>milkway galaxy
https፡//en.wikipidia.org>wiki>solar System

29

ምስጢሩ ሲገለጥ

ተመልሶ ደግሞ እያንዳንዱን የሶላር ሲስተሙ አካላት(ፕላኔቶች፣
ጨረቃ…) በሙሉ በተሳፈሩት ሶላር ሲስተም እንቅስቃሴ ውስጥ ሆነው
በየግላቸው በራሳቸው አቅጣጫ፣ ፍጥነትና ሀይል በሌላ የእንቅስቃሴ ስርአት
ውስጥ ይንቀሳቀሳሉ፡፡
በቀላል ምሳሌ የጨረቃን እንቅስቃሴ ብንመለከት፣
በርካታ ውስብስብ እንቅስቃሴዎችን ታደርጋለች

12

“በአንድ ጊዜ

(1) በራስዋ ዛቢያ ላይ ትሽከረከራለች
(2) በምድር ዙሪያ ትዞራለች
(3) ከመሬት ጋር አብራ በፀሀይ ዙሪያ ትዞራለች
(4) ከፀሃይ ጋር የጋላክሲያችንን ሚልክዌይ ማዕከላዊ ስፍራ ትዞራለች
(5) ከጋላክሲያች ጋር ዩኒቨርስ ውስጥ ትዞራለች”
ሌሎቹ የሶላር ሲስተም አካላትም እንደዚሁ ውስብስብ እንቅስቃሴ
ውስጥ ይኖራሉ፣ በነዚህን ስርአቶች ለዘመናት ራሳቸውን ችለው፣ አንዴ ተፅፎ
በተሰጣቸው ቀመር (Program) ሳይዛነፉ ይንቀሳቀሳሉ፡፡
እነዚህ ሰማያዊ አካላት በዚህ ክብደትና ፍጥነት ሳይዛነፉና ሳይንገጫገጩ
ስርአት ይዘው ለዘመናት መጓዛቸውን ስንመለከት፣ ስርአቱ የመጣው
በዘፈቀደነት በፍንዳታነት ይልቅ የመፅሀፍ ቅዱሱ መዝ.19፡1-3 “ሰማያት
የእግዚአብሄርን ክብር ይናገራሉ፣ የሰማይም ጠፈር የእጁን ስራ ያወራል …
ነገር የለም መናገርም የለም፣ ድምፃቸው አይሰማም …” የሚለው የበለጠ
አሳማኝ ሆኖ እንመለከታለን፡፡
3. ምድር(Earth)
13

“ምድር 5.9×1024 ኪሎግራም ክብደት፣ በ1,670 ኪሎሜትር በሰአት
የሮቴሽን ፍጥነትና በ107,000 ኪሎሜትር በሰአት ሪቮሉሽን ፍጥነት
ትሽከረከራለች፣ በዚህ ላይ ደግሞ ከሶላር ሲስተሙ ጋር በ220 ኪሎሜትር
በሰከንድ ፍጥነት በሚልክዌይ ጋላክሲ ውስጥ ትሽከረከራለች፣ ከሚልክዌይ
12
13

ዘለቀ በሃይሉ(2008)፣ ሳይንስና ኢቮሉሽን፣ ክፍል አንድ፣ ገፅ 33-34
https፡//en.wikipidia.org>wiki>earth

30

ምስጢሩ ሲገለጥ

ጋላክሲም ጋር
ትሽከረከራለች፣”

በ600

ኪሎሜትር

በሰከንድ

በዩኒቨርስ

ውስጥ

እነዚህ አራቱም ፍጥነቶች ከአውሮፕላን ፍጥነት በላይ ናቸው፣ ምድር
ይህን ያህል ክብደትና ውስብስብ የእንቅስቃሴ አቅጣጫና ፍጥነት ይዛ በነዚህ
የተለየዩ እንቅስቃሴዎች ስርአት ውስጥ ሳትዛነፍ መጓዝዋ ለአእምሮ የሚከብድ
ነገር ነው፣ ይህ ሁሉ እንቅስቃሴ ደግሞ እየሆነ ያለው ያለ ምንም
መንገጫገጭ፣ መዘግየት፣ መፍጠን … በሌለበትና የትኛውም ህይወታዊ
ፍጥረት በማይረበሽበት ሁኔታ ውስጥ ነው፡፡
እነዚህ ውስብስብ እንቅስቃሴዎች በሙሉ ደግሞ ለዘመናት ሳይዛነፉ
በተቀመጠው ቀመር መጓዛቸው የሚያሳየው ፕሮግራም ያደረጋቸው አካል
መኖሩን እንጂ በታላቁ ፍንዳታ “በዘፈቀደ” ነው ብሎ ማሰብ አይቻልም፡፡
4. ውሃ
የውሃን ምንነትና ጥቅም ዘርዝሮ መግለፅ አይቻልም በደፈናው፣ እንደ
ውሃ ልማት “ውሀ ህይወት ነው” ወይ እንደ ኬሚስተሪው “Universal
solvent” ከማለት በቀር፤ ውሀ ከዚህ ፍፁማዊ ባህሪው በተቃራኒው ደግሞ፡- ሌሎቹ ፕላኔቶች ጠብታ ውሀ ሳያገኙ ምድር ግን ከሁሉም ፕላኔቶች
ተለይታ ከየትም ቦታ ሆኖ ለሚመለከታት መለያዋ ሆኖ 71% አካሏ
በውሀ ተሸፍኗል፣ የሚገርመው ደግሞ የስነተፈጥሮ ሳይንሱ
“በሜትዮራይት ግጭት ከመሬት ተቆርጣ ተወረወረች” የተባለችው
ጨረቃን ጨምሮ በየትኞቹም ሰማያዊ አካላት ላይ ውሀ እስካሁን
አልተገኘም፣ ከውሀ በስተቀረ በአንድ ፕላኔት ላይ ብቻ የተገደበ ንጥረ
ነገር የለም፣ እንደ ሳይንሱ ህግ ቢሆን ኖሮ “ህይወት ነው” የተባለው ውሃ
ምድርን በ71% ሲሸፍን ሌሎቹ ጎረቤት ፕላኔቶች ላይ ደግሞ ከዚህ አነስ
ወይ በዛ ባለ መልኩ መገኘት ነበረበት ነገር ግን ይህ አልሆነም፣
- ከውሱንነቱ በተጨማሪ ደግሞ ይህ የህይወታዊ ፍጥረታቱ የመኖር
ዋስትና የሆነውን ውሀ ሁሉም በያሉበት ቦታ ሆነው እንዲያገኙት ውሃው
“በውሃ ኡደት/water cycle/ ፍጥረታቱን እየዞረ ያጠጣል፡፡

31
ምስጢሩ ሲገለጥ

ይህም እውነታ ፍጥረታት በዘፈቀደው የቢግ ባንግ የፍንዳታ ሂደት መጡ
ከሚለው ይልቅ አስቦበት እንደዚህ ያደረገ አካል መኖሩን ያሳያል፡፡
5. ህይወት
ህይወት የምትባለው ነገር ቁስ አካል፣ ኢነርጂ፣ ፎቶን ወይንም ዌቭ
ባለመሆንዋ የስነፍጥረት ሳይንሱ ምንም ሊላት አልቻለም ነገር ግን የመኖር
ያለመኖርዋን እውነታ ይታወቃል፣ አንድ ሰው ሲሞት፣ ሳይሞት በፊት ምን
ነበረው? ሲሞትስ ምን ጎደለው? የሚለውን ሳይንሱ መልስ ሊሰጥበት ይገባል፣
አንዳንዶች ህይወትን የሰው ልጅ የሰውነት ስርአት መቆምና አለመቆም
አድርገው ይመለከቱታል፣ ይህ ስህተት ነው ለምሳሌ ወዲያው የሞተን ሰው
የሰውነት ስርአት በቴክኖሎጂው ድጋፍ መመለስ ይቻላል ነገር ግን በዚህ
ሂደት ህይወትን መመለስ አይቻልም፣ ህይወት ማለት ራሱን የቻለ ነገር እንጂ
የሰውነት ስርአት ማለት አይደለም፣ የሰውነት ስርአት ህይወት ሳይሆን
የህይወት ውጤት ነው፡፡
ለህይወት መኖር ዋነኛ ግብአት በአከባቢው ያለ የተፈጥሮ ፀጋና ጥበቃ
ነው፣ ህይወታዊ ሀብት ደግፋ የያዘችም ምድር ብቻ በመሆኗም ምድር
ከሌሎቹ ፕላኔቶች ተለይታ ለህይወት መኖር አስፈላጊ የሆኑ ፀጋዎችና
ጥበቃዎች በጥንቃቄ ተሟልተውላትና ህይወታዊ ፍጥረታቱም እርስ በርስ
ተሳስረው ይገኛሉ፡•

ለህይወት መኖር ለምድር ከሌሎች ፕላኔቶች ተለይቶ የተቸራት ፀጋ
ምድር ከሁሉም ፕላኔቶች በተለየና በማይወዳደር መልኩ
ከዘፈቀደነት ይልቅ በበላይ አካል በተቀመረ ቀመር ፍጥረታትን ማኖር
እንድትችል ፍፁም፣ ሙሉና ውብ ተደርጋለች፣ በርግጥ እነዚህ ፀጋዎች
የማይስተዋሉ “በእጅ ያለ ወርቅ” መሆናቸውና እጅግ ብዙ መሆናቸውም
ያለውን እውነታ በአንድ ርእስ ወይ በአንድ ምዕራፍ ወይ በአንድ መፅሃፍ
ማስቀመጥ አይቻልም፣ ሳይንሱም እያንዳንዳቸውን በተናጠል
ዲፓርትመንትና ፋካልቲ እድሜ ልኩን እያጠናቸው ያሉ ነገሮች ናቸው፡፡
ለም መሬት፣ የህይወት ዋና ግብአት ውሃ በሶስቱም በጋዝ፣ በፈሳሽና
በበረዶነት መገኘትና በኡደቱም ለፍጥረታቱ እየዞረ አገልግሎት መስጠቱ፣
የተመጣጠነ የአየር ይዘት፣ የተመጣጠነ የመሬት ስበት፣ የማይነጥፍ

32

ምስጢሩ ሲገለጥ

የሃይል ምንጭ የምታቀርብ ፀሃይ፣ የተመጣጠነ የሙቀት-ቅዝቃዜ
መጠን፣ የተመጣጠነ የቀንና የለሊት ርዝማኔ፣ የተመጣጠነ የወቅቶችና
መፈራረቅ … ወዘተ ተዘርዝረው በማያልቁ ፀጋዎችና ፀጋዎቹ ተደግፋለች፣
በዚህ ላይ ደግሞ እነዚህ ስርአቶች በሌሎቹ ፕላኔቶች ላይ
አንመለከትም፡፡
•

ለህይወት መኖር ምድር ከሌሎቹ ፕላኔቶች ተለይታ የተጠበቀችባቸው
አደጋዎች
እዚህ ጋር ምድር የተጠበቀችው ከምን አይነት ነገሮች እንደሆነ
ሁሉንም ማወቅ አይቻልም ምክንያቱም ከላይ እንደተመለከትነው የሰው
ልጅ ጥናት ከዩኒቨርሱ ጋር ሲተያይ ኢምንት ነውና ነገር ግን ባለችው
ጥቂቷ ጥናትም ቢሆን ይህች ምድር ህይወታዊ ፍጥረታትን ስለያዘች
ከሌሎች ፕላኔቶች ተለይታ ከአደጋዎች ከለላ ሊደረግላት እንደሚገባው
ሁሉ እንደዚሁ ተደርጎላት እንመለከታለን፡፡
በዚህም በሌሎች ፕላኔቶች ላይ የምናያቸው ተለዋዋጭ የሆኑ እጅግ
ከፍተኛ ሙቀትና ቅዝቃዜ፣ ያልተመጣጠነ የቀንና የለሊት እርዝማኔ፣
ከፍተኛ የፀሃይ ብርሃን፣ ይህቺ ምድር የማታውቀው “Solar wind”
የሚባለው የፀሀይ ተፅዕኖ፣ ከተለያዩ የብርሃን አካላት የሚለቀቁ አደገኛ
ጨረሮች፣ የሜትርዮራይት(ተወርዋሪ ኮከብ) ድብደባ፣ ከፍተኛ የእሳተ
ገሞራ ፍንዳታና ተያያዥ ችግሮች፣ መርዛማ ከባቢ አየር፣ ከብናኝ
የማይጠራ አየር፣ የአሲድ ዝናብ ... ተጠብቃ እንመለከታለን፡፡
ይህ የሆነው ደግሞ ምድራችን የምትገኝበት ሶላር ሲስተም
በሚልክዌይ ጋላክሲ ውስጥ ከወደ ዳር በተረጋጋ ሰፈር በመሆኑ
ለከፍተኛ የስበትና የጨረራ ሀይል እንዳትጋለጥ አድርጓታል፤ በሶላር
ሲስተሙ ውስጥም የያዘችው የሶስተኛነት ቦታም የተመጣጠነ የሙቀትና
ቅዝቃዜ፣ የተመጣጠነ የፀሀይ ሀይል እንዲሁም የተመጣጠነ የቀንና
የለሊት ርዝማኔ እንዲኖራት አድርጓታል፤ ከባቢ አየርዋም በኦዞን ንጣፍ
በመሸፈኑ ከፀሃይና ከሌሎች የብርሀን ምንጮች የሚመጡ አደገኛ
ጨረሮች ፍጥረታቱን እንዳይጎዱ ያደርጋል፤ ምድር በማግኔቲክ ፊልድ
በመሸፈኗ ምክንያት ከፀሀይ ከሚለቀቀው “Solar wind” አያገኛትም፤
ምድር በሁለቱ ግዙፍ የስበት ሀይል ባላቸው በፀሀይና በጁፒተር መካከል

33

ምስጢሩ ሲገለጥ

የምትገኝ በመሆኗ ከአብዛኛው የሜቲዎራይት(ተወርዋሪ ኮከቦች) ግጭት
ተጠብቃለች፣ የሚገርመው ደግሞ በነዚህ አካላት ሳይሳብ አልፎ
የሚመጣው ተወርዋሪ ኮከብ በምድር ከባቢ አየር ውፍረት(thickness)
ምክንያት በሚፈጠርበት ሰበቃና በአየሯ ውስጥ በብዛት በሚገኘው
ኦክሲጅን ምክንያት መሬት ሳይደርስ ከባቢ አየር ውስጥ ተቃጥሎ
ያልቃል፡፡
እነዚህን የመሳሰሉ ቅንብሮችን ስንመለከት፣ የምድር ስነፍጥረት
ከዘፈቀደ የፍንዳታ ሂደት ይልቅ የፈጣሪን ቀመር ያሳያል፡፡
•

ህይወታዊ ፍጥረት እርስ በርስ ትስስር
ህይወታዊ ፍጥረታቱም መካከል ያለው ትስስር እጅግ የሚደነቅ
ነው፡፡
ዕፅዋቱ ያለ ፓምፕ(ወይንም ልብ) እንዴት ውሀ ከመሬት ውስጥ
ስበው ከግራቪቲ ሀይል በተቃራኒ እስከ ሰባትና ስምንት ሜትር የሚደርስ
ቁመታቸው አድርሰው ምግባቸውን በፀሀይ አማካኝነት እንደሚያዘጋጁ፣
እንስሳቱም እፅዋትን በመመገብ ሰውነታቸው እንዴት ምግቡን ሰባብሮ
ሀይል ከውስጡ አውጥቶ እንደሚጠምበት፣ ሌሎች እንስሳት ደግሞ
እነዚህን ቅጠል ተመጋቢ እንስሳት አድነው እንደሚበሉ በአጠቃላይ
በተፈጥሮ የተቀመጠላቸው የምግብ ሰንሰለት ስርአት(food chain)፣
በእንስሳትና እፅዋት መካከል ያለው የካርቦን ዳይኦክሳይድና ኦክስጂን
ተመጋጋቢ በሆነ መልኩ የሚያደርጉት የማጣራት ስነስርአት፣ እፅዋቱና
እንስሳቱ የሚራቡበት ስርአት … ስንመለከት ይህ እየሆነው ያለው
ከበዘፈቀደው የዝግመተ ለውጥ ህግ ይልቅ ስርአት ባበጀላቸው ፈጣሪ
መኖሩን ያሳያል፡፡
እንስሳቱ ለሰው ልጆች ለማጓጓዣ፣ ለእርሻ፣ ለመብል፣ ለጥበቃ …
በተለያየ የአገልግሎት ዘርፍ ተገርተው መፈጠራቸው፣ ለምሳሌ በሬ “እኔ
ከውሻ በላይ ጉልበታም ነኝ” ብሎ እንግዳ ሰው ወይንም አውሬ ሲመጣ
ተነስቶ አያባርርም ምክንያቱም የጥበቃ አእምሮ የተሰጠው ለውሻ
ስለሆነ፣ እንደዚሁ ድመትም በቤት አካባቢ አይጥ፣ እንቁራሪት፣ እባብ …

34

ምስጢሩ ሲገለጥ

የመሳሰሉ ነገሮችን ካየች የማስወገድ የስራ ድርሻዋ በመሆኑ ሌሎቹ
እንስሳት እየተመለከቷት ስራዋን ትሰራለች፡፡
ዕፅዋቱም እንደዚሁ ለመድሀኒትነት፣ ለማገዶነት፣ ለግንባታ …
አገልግሎቶች ተብለው ተለይተው ተፈጥረዋል፣ ዛሬ ላይ ለህክምና
የሚደረገው ምርምር በአብዛኛው የሚያተኩረው “የየትኛው በሽታ
መድሀኒት በየትኛው አፅዋት ውስጥ ነው የተቀመጠው?” የሚለው ነው፣
አንዳንድ እንስሳትም ይህንን የእፅዋትን መድሀኒትነት ያውቃሉ፣ ውሻ
ሆዱን ሲያመው እንደ በግ ሳር በልቶ ይድናል፣ ፍየል እባብ ከነደፋት
ከሞት ለመዳን የምትበላው የቅጠል ዘር አለ …
እነዚህ
በአካባቢያችን
የምናስተውላቸውን፣
በሳይንሱ
የምንማራቸውንና በተለያዩ የእንስሳት ዶክመንተሪ ፊልሞች ላይ
የምንመለከታቸውን የተፈጥሮ ውበትና ስነስርአት እውነታዎችን በንፁህ
ልቦና ስንመዝን ህይወታዊ ፍጥረታቱ የተፈጠሩት ሆነ እየኖሩ ያሉት
ከዘፈቀደ ህግ በላይ በፈጣሪ ቀመር መሆኑን እንመለከታለን፡፡
በዚህም “ፈጣሪ አምላክ የለም” የሚለው መሠረት የሌለው ይባሱኑም
አምላካውያኑ እንደሚሉት አደጋ ያለው አስተምህሮ መሆኑን እንመለከታለን፡፡
ከመነሻው “ፈጣሪ የለም” የሚለው የስነፍጥረት ሳይንሱን ሆነ
የሶሻሊዝም ፍልስፍናን ስንመለከት “double standard” የሆነ አስተምህሮ
ነው፣ ለምሳሌ ያህል በፈጣሪ የተፈጠረና በሰው የተፈጠረን በተመሳሳይ
ቴክኒክ የሚሰሩትን ለምሳሌ የሰው ልጅ ዓይንና የሰው ልጅ የፈጠረውን
ካሜራ እንመልከት፣ አይንና ካሜራ የተሰሩትም ሆነ የሚሰሩት በተመሳሳይ
መርህ ነው ነገር ግን የሰው አይን ክፍሎች ከካሜራው ክፍሎች በመጠን
አንሰው፣ በቋሚ የሀይል አቅርቦት፣ በዕንባና በሽፋሽፍት የፅዳት ስነስርአት
ተጠብቀው፣ የተሰበሰበውንም መረጃ ለውሳኔ ሰጪው አእምሮ
የሚያስተላልፍበትን ረቂቅ ቅንብርን እየተመለከትን “ካሜራን የሰራ ኢንጅነር
አለ ነገር ግን ዓይንን የሰራ ኢንጅነር የለም” የሚባለው አባባል ከስህተት
ያለፈና አምላካውያን የሚሉት “የተቃራኒ ሃይል ሴራ” መሆኑን በግልፅ
እንመለከታለን ፡፡

35

ምስጢሩ ሲገለጥ

የሰው ልጅ በካሜራ ቴክኖሎጂ የፈለገውን ያህል ይራቀቅ እንጂ ጉዳት
የደረሰባትን በተመሳሳይ ቴክኖሎጂ የምትሰራዋን አይን የሚተካ ሰው ሰራሽ
አይን ግን ለሰው መግጠም አይችልም፣ አሁን ባለው ቴክኖሎጂ ኩላሊት
የሚተካ ዲያልሲስ የሚባል መሳርያ አለ፣ የባቄላ ፍሬ የምታክለዋን ኩላሊት
ለመተካት የተሰራውን ግዙፍ መሳሪያና ተያያዥ ስርአቶችን እየተመለከትን
“የዲያልሲስ ማሽን ሰሪ አለው ረቂቋ ኩላሊት ግን በዘፈቀደ መጣች”
የሚባለው አነጋገር ምን ያህል ችግር ያለበት አባባል መሆኑን መመልከት
ይቻላል፡፡
ታዋቂው ጀርመናው ፈላስፋ “ኒቼ” ስለዚህ የስነ ተፈጥሮ ውበትና
ስነስርአት ሲጠየቅ “በርግጥ የፈጠራቸውና ስርአት ያስያዛቸው ፈጣሪ ነበረ
ነገር ግን አሁን ይህ ፈጣሪ የለም” በማለት በ“አልሸነፍም” ባይነት በግማሽ
እውነታ ሲከራከር እንመለከተዋለን፡፡
ስዕል ዝም ብሎ አይገኝም ሰዓሊ አለው፤ ቅርፃ ቅርፅ፣ ቤት፣ ሀውልት …
ያለ ሰሪ ዝም ብሎ አይገኝም፤ አንድ ጠጠር ስትወድቅ ዝም ብላ አትወድቅም፣
አንድ የአቧራ ብናኝ ዝም ብላ ከመሬት ላይ አትነሳም … ሁሉም ነገር
በ“cause and effect” በምክንያትና ውጤት ነው የሚመራው፣ በዚህም
ይህንን የሚያክል እጅግ የገዘፈ፣ የተወሳሰብ፣ የተዋበና በስርአት የሚመራ
ስነፍጥረትን “ዝም ብሎ ነው የመጣው” ማለቱ ከውሸትነት ያለፈ ችግር
ያለበት አነጋገር ነው፡፡
በዚህም ከግዙፉ ሚልክ ዌይ፣ ሶላር ሲስተም፣ ህይወታዊ ፍጥረቱ
አንስቶ እስከ አተምና ፎቶንስ ድረስ በተመለከተው ስነ ውበትና ስነስርአት፣
አንድ ውብ አድርጎና ስርአት አስይዞ መፍጠር የሚችል፣ አንዳንድ
ሳይንቲስቶች “Inteligent Designer” የሚሉት ፈጣሪ አምላክ መኖሩን
ያሳያል፡፡

36

ምስጢሩ ሲገለጥ

1.4.2.

አምላካውያን “የፈጣሪ መንገድ ነው” የሚሉት መፅሀፍ ቅዱስ
ኢአምላካውያን እንደሚሉት የሰዎች የፈጠራ ስራ ነው? ወይስ
የፈጣሪ እጅ ይታይበታል?

ፈጣሪ ካለ የፈጣሪ ቃል ከየትኛውም ትውልድ ዕውቀት በላይ መሆን
አለበት፣ በዚህም አምላካውያኑ “የፈጣሪ ቃል ነው” የሚሉት መፅሀፍ ቅዱሱ
የፈጣሪ ቃል ለመሆን የመፅሀፉ ዕውቀት መፅሀፉ በተፃፈበት ወቅት ከነበረው
ማህበረሰብ አስተሳሰብ በላይ መሆን አለበት፣ በዚህም መፅሀፍ ቅዱሱ “ልዕለ
ስብዕናነት” እንዳለውና እንደሌለው በመመልከት የፈጣሪን መኖር አለመኖር
እንመለከታለን፣ በዚህም፡ መፅሀፍ ቅዱሱ ከሰውኛ መፅሀፍት የሚለይ መሆን አለመሆኑ፣
 መፅሀፍ ቅዱሱ ምንም እንኳን የሳይንስና ቴክኖሎጂ መፅሀፍ
ባይሆንም፣ በተወሰነ መልክም ቢሆን ዛሬ “አዳዲስ ናቸው”
የምንላቸውን የሳይንስና የቴክኖሎጂ ግኝቶችን ቀድሞውኑ
የሚያውቃቸው መሆን አለመሆኑ፣
 የትንቢቱ ተጨባጭነት ባለፈው፣ በአሁኑና በሚመጣው ዘመን
መረጋገጥ አለመረጋገጡን፣
በመመልከት መፅሀፍ ቅዱሱ የሰዎች ድረሰት ነው? ወይስ ልዕለ ስብዕና እጅ
አለበት? የሚለውን እንመለከታለን፡፡
1.4.2.1.
መፅሀፍ ቅዱሱ ከሰውኛ መፅሀፍት የሚለይ መሆን
አለመሆኑ፣
መፅሀፍ ቅዱሱ ከፈጣሪ ዘንድ የወረደ ከሆነ ከሌሎች መፅሀፍት
የሚለይባቸው ባህሪያት ሊኖሩት ይገባል፣ በዚህ አንፃር መፅሀፍ ቅዱሱን
ስንመለከት መፅሀፉ ከሌሎች ሰውኛ መፅፍት በብዙ መንገድ እንደሚለይ
እንመለከታለን፣ ይህም፣
 በ1,500 ዓመታት ርዝመት ውስጥ ከ40 በላይ በሆኑ ሰዎች በአንድ
ሀሳብ ወጥ በሆነ መልኩ የተፃፈ መፅሀፍ መሆኑ፣
 በ1,900 ዕድሜው አለማርጀቱ፣
 ለማንም አለማዳላቱ፣
 እንዲጠፋ እየተሰራበት በተቃራኒው እየተስፋፋ መገኘቱ፣
ስንመለከት መፅሀፉ ሰውኛ ድርሰት አለመሆኑን ያሳያል፡-

37

ምስጢሩ ሲገለጥ

1.

በ1,500 አመታት ውስጥ ከ40 በላይ በሆኑ ሰዎች በአንድ ሀሳብ የተፃፈ
ወጥ መፅሀፍ መሆኑ

መፅሀፍ ቅዱስ እንደ አብዛኞቹ መፅሀፍት የተፃፈው በአንድ ሰው
አይደለም ነገር ግን በአንድ ሰው የተፃፈ እስኪመስል፣ በተለያያ ዘመን፣ ቦታ፣
ባህል፣ ንቃተ ህሊና፣ የፖለቲካ ሁኔታ፣ ማህበራዊ ሁኔታ … ወዘተ ውስጥ
በነበሩ ከ40 በላይ በሆኑ ሰዎች ነው፣ እነዚህም ሰዎች ሊተዋወቁ በማችሉበት
በ1,500 አመታት (ከ1,400 ዓ.ዓ - 100 ዓ.ም) ርዝማኔ ውስጥ ፍፁም በሆነ
ተግባቦት አንድ ሰው የፃፈው በሚመስል መልኩ መፅሀፉን አዘጋጅተዋል፡፡
ይህ መፅሀፍ በ1,500 አመታት እርዝማኔ ሲፃፍ ፀሀፊዎቹ ያሉበት ነባራዊ
ሁኔታ ይለያል፣ ከዚያ በላይ ደግሞ ሰዎቹም በግል ያላቸው ችሎታና ሙያ
የተለያየ ነው፣ በምሳሌ ብንመለከት፡ተቁ

የመፅሃፉ ስም

ፀሃፊው

የፀሃፊው ሙያ

1 ኦሪትዘፍጥረት፣ ዘፀአት..

ሙሴ

እረኛ(ዘፀ.3፡1)

2 መፅሀፈ ዕዝራ

ዕዝራ

የስነፅሁፍ ሰው(ዕዝ.7፡6)

3 መፅሀፈ ነህምያ

ነህምያ

ጠጅ አሳላፊ (ነህ.1፡11)

4 መዝሙረ ዳዊት

ዳዊት

እረኛ ከዚያ ንጉስ (1ዜና.
29፡26)

5 መሃልየ መሃልይ፣መክብብ

ሰለሞን

ንጉስ(1ዜና 29፡28)

6 ትንቢተ ኤርምያስ

ኤርምያስ

ካህን(ኤር.1፡1)

7 ትንቢተ አሞፅ

አሞፅ

ገበሬ(አሞ.1፡7,አሞ.7፡14)

8 የማቴዎስ ወንጌል

ማቴዎስ

ቀራጭ (ማቴ.9፡9)

9 የሉቃስ ወንጌል

ሉቃስ

ሀኪም(ቆላ.4፡14)

10 የጳውሎስ መልእክቶች (ወደ ጳውሎስ
ሮሜ፣ ቆሮንቶስ ... )

የህግ ባለሙያ(ሐዋ.22፡3)

11

አሳ አጥማጅ(ማቴ.4፡18-22)

የጴጥሮስ መልእክቶች

ጴጥሮስ

38

ምስጢሩ ሲገለጥ

ከሁሉ የሚገርመው ደግሞ እነዚህ በአካል እርስ በርስ የማይተዋወቁት
ፀሃፊዎች የየራሳቸውን ጥቅልል መፅሀፍ ያዘጋጁ እንጂ እነዚህ ጥቅልል
መፅሃፍት በመፅሀፍ ቴክኖሎጂው በአንድ ላይ ተጠርዘው በአንድ መፅሀፍ
ሲታተሙ መፅሀፍቱ መካከል የተመለከተው ፍፁም የሆነ አንድነት ነው፣
በምሳሌ ብንመለከት፡ አንዱ መፅሀፍ “ለወደፊት ይሆናል” ብሎ የተነበየውን ሌላው መፅሀፍ
ላይ የትንቢቱን ፍፃሜ እንመለከታለን፣
 ሙሴ(ሙሳ) ከቁሳዊው ስነፍጥረት አጀማመር በመነሳት “በመጀመርያ”
ብሎ የጀመረው መፅሀፍ ከ1,500 አመታት በኋላ የመጣው
ዮሐንስ(የሕያ) የቁሳዊው ስነፍጥረትን መጨረሻ ምን እንደሚሆን
በማሳየት “በዚህ መፅሀፍ ላይ ማንም እንዳይጨምር” ብሎ መፅሀፉን
ዘጋው፣
 ኢየሱስና ሐዋርያቱ በአስተምህሮታቸው ውስጥ የቀደሙትን መፅሀፍት
እያጣቀሱ በማስተማር ተለያይው በጥቅልል የተቀመጡት መፅሀፍት
የአንድ መፅሀፍ አካል መሆናቸውን አሳይተዋል፣ ይባሱኑ ደግሞ “ብሉይ
ኪዳን” የሚባሉት መፅሀፍት እንደ ዛሬ በአንድ መፅሀፍ በዚህ መልክ
ባልታተሙበት ሁኔታ ውስጥ “የህግ፣ የነብያትና የመዝሙራት
መፅሀፍት” ተብለው እንደሚከፈሉ (ሉቃ.24፡44) በወቅቱ መፅሀፍቱ
እንደዚህ በአንድ መፅሀፍ ሳይጠረዙ በፊት ሲነገር ነበረ፣
 ከብሉይ ኪዳን ዘመን ነቢያት የብዙ ዘመናትን ርቀት እንደውም እስከ
አዲስ ኪዳኑ የመጨረሻው ዘመን ድረስ መጥቶ ትንቢት የተናገረው
በመካከለኛው ዘመን በነብዩ ዳንኤል የተፃፈው “የዳንኤል መፅሀፍ”
የአጠቃላይ መፅሀፍ ቅዱሱ ማስተሳሰርያ ሆኖ እንመለከተዋለን፣
ከዳንኤል ትንቢት ከ164 አመታት በኋላ የመጣው ኢየሱስ ከዳንኤል
መፅሀፍ ጠቅሶ ሲያስተምር ነበረ(ማቴ.24፡15, ማር.13፡14 …)፣
በምሳሌዎች በመነገሩ ምክንያት ለመረዳት የሚከብደው የመፅሀፍ
ቅዱሱ የመጨረሻ ምዕራፍ “ዮሐንስ ራዕይ” መረዳት የሚቻለው
ከዳንኤል መፅሀፍ ጋር አጣምሮ ማንበብ ሲቻል ነው፣ በዚህም የዳንኤል
መፅሀፍ የመፅሀፍቱ እርስ በርስ ማሰርያ ገመድ ሆኖ እንመለከታለን፡፡

39

ምስጢሩ ሲገለጥ

 ከአንዱ አሰራር ስርአት ወደ ሌላኛው የሚደረጉ ዋነኛ ሽግግሮች
ከመከሰታቸው በፊት በቀደምቱ መፅሀፍት ቀድሞ ተደጋግሞ ተተንብዮ
ነው፣ ለምሳሌ፣ ከብሉይ ኪዳን አሰራር ወደ አዲስ ኪዳን አሰራር ሲገባ
ዝም ተብሎ አልተገባም በቀደምት ነብያቱ በኩል ተደጋጋሚ ትንቢቶች
ከተነገሩ በኋላ ነው፣ እንደዚሁ ዛሬ ላይ ባለበት ቦታ ሆኖ እንኳን
ሊመጣ ስለሚለው ነገር ይባሱኑም ከዚህ ቁሳዊ ዓለም ፍፃሜ በኋላ ምን
እንደሚከሰት ይናገራል፣
 በመፅሀፍ ቅዱሱ መፅሀፍት መካከል ያለው አጠቃላይ አንድነትም
ከገነት ታሪክ ተነስቶ ዞሮ መጥቶ የገነት ታሪክ ላይ የሚዘጋ ሙሉ ክበብ
የሚሄድ ሙሉ መፅሀፍ ነው፣ አዳም ከገነት ተባረረ፣ ኋለኛው አዳም
በተባለው ኢየሱስ(ኢሳ) ደግሞ የተዘጋውን የገነት መንገድ ተከፈተ፤
ይህም የመፅሀፍ ቅዱሱን ሙሉዕነት ያሳያል፡፡
ይህ በመፅሀፉ ጥቅልሎች መካከል የተመለከተው አንድነት ደግሞ
በ1,500 አመታት ውስጥ በተለያየ ሙያ፣ ቦታ፣ ባህል፣ ንቃተ ህሊና፣ የፖለቲካ
ሁኔታ፣ ማህበራዊ ሁኔታ … ወዘተ በኖሩ ሰዎች የተፃፈ መሆኑ፣ መፅሀፉ
የተፃፈው በሰው እጅ ቢሆንም በበላይነት ሲያፅፍ የነበረን ልዕለ ስብዕና ያለው
አካል መሆኑን እንመለከታለን፡፡
2. በ1,900 ዕድሜው አለማርጀቱ
መፅሀፍ ቅዱስ ከ1,400 ዓ.ዓ እስከ 100 ዓ.ም ለ1,500 አመታት የተፃፈ
ሲሆን የመጨረሻው መፅሀፍ ከ1,900 አመታት በፊት ተፃፈ፣ በነኚህን ዘመናት
የነበሩት ማህበረሰቦች በጋርዮሽ የኑሮ ሁኔታ ውስጥ የሚኖሩ ቢሆኑም፣
መፅሃፉ ግን እንደ እኩዮቹ አርጅቶ ሙዚየም አልገባም፣ ዛሬም ከሁለት
ቢሊየን በላይ ወዳጆች አሉት፣ በብዙ ቋንቋዎች ተተርጉሟል፣ በአለም ላይ
ከየትኛውም መፅሀፍ በላይ በብዙ ኮፒ እያታተመ ይገኛል፡፡
በዓለማችን ላይ ታላላቅ ፈላስፎች፣ ደራሲዎች፣ ባለቅኔዎች …
በየትውልዱ ተነስተ ለየትውልዱ እጅግ ድንቅ የተባሉ ፅሁፎችን ሲያቀርቡ
ቆይተዋል ነገር ግን የስራዎቻቸው ተወዳጅነት ከሁለትና ከሶስት ትውልድ
በላይ ሲዘልቅ አልነበረም ነገር ግን መፅሃፍ ቅዱስ ከዚህ በተቃራኒ ከትውልድ
ወደ ትውልድ ተስፋፊነቱ አየጨመረ ይገኛል፡፡

40

ምስጢሩ ሲገለጥ

ይህንን እውነታ ስንመለከት መፅሀፍ ቅዱስ ምንም እንኳን በጋርዮሽ
ዘመን በነበሩ ሰዎች እጅ ቢፃፍም በውስጡ ያለው እውነታ የአንድ ትውልድ
እውነታ ብቻ ባለመሆኑ በየትውልዱ ተቀባይነቱን እንደጠበቀ መሄዱና ይህም
ደግሞ ምንም እንኳን መፅሀፉ በሰው እጅ ቢፃፍም መፅሀፉን ያፃፈው ልዕለ
ስብዕና ያለው አካል መሆኑን ያመለክታል፡፡
3. እንዲጠፋ እየተሰራበት በተቃራኒው እየተስፋፋ መገኘቱ
ከፅሁፎች ሁሉ እንደ መፅሃፍ ቅዱስ ጠላቶች የበዙበት መፅሃፍ የለም፣
መፅሃፍ ቅዱሱ ከአለም ላይ እንዲጠፋ ብዙ ሴራዎች ሲሰሩበትና እየተሰሩበት
ይገኛሉ፣ ይህ ደግሞ የአንድ ዘመን ታሪክ ብቻ ሳይሆን የዕድሜ ልክ ታሪኩ
ነው፣ አንዳንዶቹ ከሴራቸው ከባድነት የተነሳ “አሁንስ አለቀለት” ያሉበት ጊዜ
ሁላ ነበረ፡፡
እነዚህም ጥቃቶች መፅሃፍ ቅዱሱ እንዳይታተም ከመከልከል አንስቶ
በሰው እጅ ያሉትን ሰብስቦ ማቃጠልና ለወደፊትም እንዳይታተም
“አስተምህሮቱ ስህተት ነው” የሚል ተቃራኒ አስተምህሮቶች እስከ ማስፋፋት
የሚደርሱ ስራዎችን ያጠቃልላል፡፡
እነዚህም ሙከራዎች ሲደረጉ የነበሩት ደግሞ መፅሀፍ ቅዱሱ በአንድ
መፅሀፍ ተጠቃሎ ሳይታተም መፅሀፍቱ በጥቅልል ለየብቻ ከነበሩበት ጊዜ
አንስቶ ነው፣ የተወሰኑትን ብንመለከት፡• የይሁዳ ንጉስ ኢዮአቄም፣ እግዚአብሄር ኤርምያስን ያፃፈውን በወቅቱ
ብቸኛ የነበረውን የትንቢት ጥቅልል መፅሀፍ በካራ በመቆራረጥ በእሳት
አቃጠለው(ኤር.36፡1-23)፣
• አንትዮከስ ኤጲፋንስ(175-164 ዓ.ም) የተባለው ንጉስ ኢየሩሳሌምን ድል
አድርጎ ሲይዝ መፅሃፍ ቅዱስ በእጁ የተገኘ ሰው በሞት እንዲቀጣ
በማወጅ “መፅሀፍ ቅዱሱን ሙሉ በሙሉ አጥፍቻለሁ” እስኪል ደርሶ
ነበረ፡፡
• ኔሮ(37-68 ዓ.ም) የተባለው የሮማ ቄሳር መጠነ ሰፊ የመፅሀፍ ቅዱስና
ክርስቲያኖችን የማጥፋት ስራዎች ሲሰራ ነበረ፡፡

41

ምስጢሩ ሲገለጥ

• ዲዮቅልጥያኖስ/Diocletian(284-316 ዓ.ም) የሚባለው የሮማ ቄሳር ሰፊ
መፅሃፍ ቅዱስን የማጥፋት ስራዎች በመስራት “ፈፅሜ አጥፍቸዋለሁ”
እስከማለት ደርሶ ነበረ፡፡
• የሮማ ቤተክርስቲያን “መፅሀፍ ቅዱስ ከቤተክርስቲያን ውጪ በግለሰቦች
እጅ መግባት የለበትም” በማለት በተለያየ ጊዜ የተባዙ ኮፒዎችን ሰብስባ
በማቃጠል ፀሀፊዎቹ ላይ ግድያ ፈፅማለች፣ ጄሮም(405 ዓ.ም)፣ ጆን
ዋይክሊፍ(1320 ዓ.ም)ና ዊሊያም ትያንዳል(1500 ዓ.ም) የሚባሉ
በወቅቱ ታዋቂ የነበሩ ሰዎች የተገደሉት በዚህ ምክንያት ነው፡፡
• ቮልቴር(1,700 ዓ.ም) የተባለው ፈረንሳያዊ የመፅሃፍ ቅዱስ
አስተምህሮትን ለማፋለስ ማተሚያ ቤት አቁሞ “መፅሀፍ ቅዱስን
የማራከስ” ስራ ሲሰራ ነበረ “በመቶ አመታት ውስጥም መፅሀፍ ቅዱስ
ከአለም ላይ ይጠፋል” ብሎ ቢተነብይም ከመቶ አመታት በኋላ ግን
መፅሀፍ ቅዱስ እሱ ባቋቋመው ማተሚያ ውስጥ ሲታተም ነበረ፡፡
• በአሁኑ ጊዜም ማርክሲዝምና ኮምኒዝም፣ ኤቲዝም፣ ሂውማኒዝም፣
የኢቮሉሽን ሳይንስ … የመፅሃፍ ቅዱሱን አስተምህሮት ተረት ተረት
ለማድረግ ከመሞከር አንስቶ አሰባስቦ እስከማቃጠል ዘመቻዎች
ከፍተውበታል፡፡
ለወደፊቱም በቴክኖሎጂ እገዛ ተመሳሳይ ጥቃቶች ታስቦበት እንደሚገኝ
ይነገራል፣ ይህም መፅሀፍ ቅዱሱን እጅግ አመቺ በሆኑ ሶፍት ኮፒዎች
በመልቀቅና ከሶፍት ኮፒ አመቺነት የተነሳ ሰዎች ከሃርድ ኮፒ ወደ ሶፍት
ኮፒው ስለሚያዘነብሉ፣ ሃርድ ኮፒው በተለያየ መንገድ በመሰብሰብ በሰዎች
እጅ የሚቀረውን ሶፍት ኮፒ ደግሞ በቫይረስ፣ ሶፍትዌር አፕዴት … በተለያዩ
ሰበቦች ሙሉ በሙሉ በማጥፋት፣ መፅሃፍ ቅዱሱን ሙሉ በሙሉ የማጥፋት
ሴራዎች እንዳሉ ይነገራል፡፡
መፅሀፍ ቅዱሱ በታሪኩ ውስጥ እነዚህንና የመሳሰሉት የማጥፋት
ሙከራዎች ቢደረጉበትም በተአምራዊ መንገድ ተነስቶ ሲያንሰራራና እንደ
ሰደድ እሳት መልሶ አለምን ሲያጥለቀልቅ ይታያል ይባሱኑ ደግሞ መፅሀፉ
በብዛት እንዲጠፋ በተሰራበት መጠን ከዚህ ሴራ በተቃራኒ “በመጨረሻ
ዘመን ወንጌል ለአለም ይዳረሳል” በተባለው ትንቢት እየተስፋፋ ይገኛል፡፡

42

ምስጢሩ ሲገለጥ

ዛሬ እነዚያ እሱን ሊያጠፉ ሲሰሩ የነበሩቱ ነገስታት ሞተው አስከሬናቸው
በየሙዚየሙ እየተጎበኘ ይገኛል፣ መፅሀፍ ቅዱሱ ግን ሙዚየም ከመግባት
ይልቅ ዛሬ ከሚታተሙት አዳዲስ መፅሀፍቶች እኩል ይባሱኑም ከነሱ በበለጠ
በብዙ ሚሊዮኖች ኮፒ ያውም በተለያዩ ቋንቋዎች እየተተረጎመና እየታተመ
ይገኛል፡፡
በዚህም መፅሀፍ ቅዱሱ በብዙ የማጥፋት ሴራዎችና በማታይታዩ እጆች
ጥበቃ መካከል እንደሚገኝ እንመለከታለን፣ ይህ እውነታም መፅሀፉ በልዕለ
ሰብአዊ አካል ጥበቃ እየተደረገለት እንደሚገኝ ያሳያል፡፡
4. ለማንም አለማዳላቱ
መፅሀፍ ቅዱሱ የተፃፈው ለማንም አድልዎና ፍራቻ የሌለው የፈጣሪ ቃል
በሆነ መልኩ በሚዛናዊነትና በገለልተኛነት መንፈስ ነው፡፡
ሁሉም ነገር መነሻ ቦታ እንዳለው ሁሉ፣ የአብርሃም ሀይማኖቶች መነሻ
እስራኤል ናት፣ በዚህም አብዛኛው የመፅሀፍ ቅዱስ ታሪኮች የእስራኤላውያን
ታሪኮች ቢሆኑም፣ መፅሀፉ ለእስራኤልም መልካም ነገሮችን እንደፃፈው ሁሉ
መጥፎ ጎናቸውንም ሳያዳላላቸው ፅፏል፣ የእስራኤል ህዝብ አልታዘዝ ባለበት
ወቅት በፈጣሪ በወረዱበት ቅጣቶች የደረሰበትን ክብረ ነክ ታሪካቸውን
ምንም ሳይደብቅላቸው ሲዘግብ ነበረ፣ ለምሳሌ ብንመለከት፣
- እስራኤላውያኑ በደረሰባቸው ቅጣት ከረሀብ የተነሳ የአህያ ስጋ፣ የሰውን
ስጋ እና የእርግብ ኩስ መብላታቸውን(2ነገ6፡25-30)፣
- አጭበርባሪ (ዘፍ.27፡19)፣ አስቸጋሪ (ዘኁ.14፡11) እና ጨካኝነት
(መዝ.137፡9) መሆናቸውን፣
- ያለመረዳት(ማቴ.11፡21) እና ያለማመን(ማር.9፡19) ችግር ያለባቸው
መሆኑን …
በግልፅ አስቀምጧል፣ እግዚአብሄርም የዚህን ህዝብን አስቸጋሪነት ተመልክቶ
ይህን ህዝብ ከምድረ ገፅ ለመጥፋት የወሰነበት ጊዜ ሁላ እንደነበረ(ዘኅ.14፡1120) ነገር ግን በነሙሴ(ሙሳ) ልመና ይህንን ከማድረግ እንደ ተመለሰ
መፅሀፉ ላይ እንመለከታለን፡፡

43

ምስጢሩ ሲገለጥ

በመፅሀፉ ላይ እጅግ የተከበሩት ፃድቃን እንኳን በተሳሳቱበት ጊዜ
ክብራቸውን ሳይጠብቅ የተባሉትን ነገር ቃል በቃል ፅፏል፣ ሐዋርያው
ጴጥሮስ “ሂድ አንተ ሰይጣን” ተብሎአል፣ ኤፍሬም “ያልተገለበጠ ቂጣ፣
አእምሮ እንደሌላት እንደ ሰነፍ እርግብ” ተብሏል፣ እስራኤላውያን በጀግንነቱ
የሚኮሩበት ሳምሶን በፍልስጤማውያን ተማርኮ አይኑን አጥፍተውት ወፍጮ
ሲያስፈጩት እንደነበረ፣ ቅዱስ የተባለው ዳዊት በዝሙት መርከሱንና
ይህንንም ጥፋቱን ለመደበቅ የንፁህ ሰው ህይወት ማጥፋቱን፣ የብሉይ ኪዳን
ዋና መሪዎቹ ሙሴና አሮን በሰሩት ሃጢያት ለአርባ አመታት ተስፋ
ሲሰጣቸው የነበረውን የከነአን ምድር እንዳይደርሱ መደረጋቸውን በግልፅ
ዘግቧል፡፡
“ጠላት” የሚለውን ሰይጣንን እንኳን ሲገልፀው በተራ የጥላቻ ቃል
አይደለም “ሰይጣንን አደገኛ ነው ተጠንቀቁት፣ ሴረኛ ነው፣ እውቀቱ የመጠቀ
ነው፣ ከሰው አእምሮ በላይ የሆነ ድንቅ የሚያደርግ፣ ሙታንን ማናገር
የሚችል፣ ከሰማይ እሳት ማውረድ የሚችል …” በሚል ከሱ ጋር ያለው ነገር
በጥንቃቄ እንዲመራ በማሳሰብ እንጂ በተራ ልበወለዳዊ የጠላትነት ስሜት
አይደለም፡፡
እነዚህ ለምሳሌ የቀረቡት የመፅሀፍ ቅዱሱ ገለልተኛ አካሄዶች
ስንመለከት፣ መፅሀፉን በባለቤትነት ሲያፅፍ የነበረው ገለልተኛ ልዕለ ስብዕና
ያለው አካል መሆኑን እንገነዘባለን፡፡

44

ምስጢሩ ሲገለጥ

1.4.2.2. ዛሬ አዳዲስ የሆኑብን የሳይንስና የቴክኖሎጂ ግኝቶችን
ቀድሞውኑ የሚያውቃቸው መሆኑ
መፅሃፍ ቅዱሱ ከ1,400 ዓ.ዓ እስከ 0100 ዓ.ም ድረስ፣ የዛሬ 1,900
አመት ገደማ ተፅፎ ቢያልቅም ነገር ግን ዛሬም ራሱን ከሚያሳድገው ሳይንስና
ቴክኖሎጂ እኩል መናገር የቻለ መፅሀፍ ነው፣ እነዚህንም እውነታዎች መፅሀፍ
ቅዱሱ ላይ የምናስተውለው ግን የሚከተሉትን ተያያዥ ሰውኛ ውሱንነቶችን
ግምት ውስጥ በማስገባት ነው፡-

መፅሀፉ የሳይንስና የቴክኖሎጂ መማርያ መፅሀፍ ባለመሆኑ መፅሀፉ
የሳይንስና ቴክኖሎጂ እውቀቶችን በሰፊው የሚያስተምር አለመሆኑን፣

-

ቅዱሳኑ በወቅቱ የተገለጠላቸውን የሳይንስና ቴክኖሎጂ ራዕዮች በነበረው
የቋንቋ የቃላት ውሱንነት ምክንያት በዛሬው የሳይንስና ቴክኖሎጂ ቋንቋ
መግለፅ አለመቻላቸውን፣ ለምሳሌ በወቅቱ “አውሮፕላን” የሚባል ሰውኛ
ቃል ባለመኖሩ ቅዱሳኑ አውሮፕላንን በራዕይ ሲመለከቱ “አውሮፕላን”
የሚለውን በገባቸው መንገድ መግለፃቸውን፣

-

በወቅቱ የነበረው ሰውኛ ንቃተ ህሊና ውሱንነት ምክንያት ነገሮችን
በደፈናው ተናግሮ የማለፍ ችግር፣ ለምሳሌ በወቅቱ የግራቪቲ ዕውቀት
ባይኖርም ነገር ግን መሬት በተፈጠረችበት ቦታ የታሰረችው በዚህ ሀይል
መሆኑን በገባቸው መንገድ መግለፃቸውን፣

-

መፅሀፉ የተፃፈበት ቋንቋም ሆነ የተተረጎመበት አማርኛ ለአሁኑ ትውልድ
“ያረጀ/Old” የመሆኑ እውነታ ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት ነው፣

በዚህም የመፅሀፍ ቅዱሱን የሳይንስና የቴክኖሎጂ እውቀቶች መረዳት
የሚቻለው እነዚህን አራት በሰዎች ምክንያት የተፈጠሩበትን ውሱንነቶችን
በማስተዋል ነው፣ መፅሀፉ እነዚህ ሰውኛ ውሱንነቶች በሰዎች ምክንያት
ይፈጠሩበት እንጂ መፅሀፉን አስተውሎ ላነበበው ሰው ከዘመናዊው ሳይንስና
ቴክኖሎጂ እኩል የሚናገር መፅሀፍ ነው፡፡
እዚህ ጋር ሁሉንም መፅሀፍ ቅዱሱ ከሳይንስና ቴክኖሎጂ ጋር አንድ
የሚሆንበትን መዘርዘር ባይቻልም ነገር ግን በዚህ ዘመን አዲስ የሆኑና
መፅሀፍ ቅዱሱ በተፃፈበት ዘመን የሚኖሩ ሰዎች ሊያውቁት የማይችሉትና

45

ምስጢሩ ሲገለጥ

ልዕለ ስብዕና ያለው አካል ብቻ ሊገለጥላቸው የሚችሉትን ብቻ ወስደን
ለምሳሌ ያህል እንመለከታለን፡፡ በዚህም መፅሀፉ ውስጥ ያሉትን
 የቴክኖሎጂ፣
 የተፈጥሮ ሳይንስ፣
 የጤና ሳይንስ፣
 የአካባቢ ጥበቃ ሳይንስን
 የማህበራዊ ሳይንስ
ዘመናዊ አስተምህሮቶቹን እየቀነጨብን እንመለከታለን፡፡
1.

ቴክኖሎጂ

ከቴክኖሎጂ ትንቢቶች ውስጥ የአውሮፕላንና የኢ-ኮሜርስ ቴክኖሎጂን
መምጣት የሚናገሩትን ትንቢቶችን ለምሳሌ ያህል እንመልከት፡፡
• የአውሮፕላን ቴክኖሎጂ
እስራኤሎች ከአለም ዙሪያ ተሰብስበው ወደ ሃገራቸው የሚመለሱት
በአውሮፕላን እንደሆነ ነቢያቱ በራዕይ ተመለከቱ ነገር ግን ይህንን ራእይ
ያዩት ነቢያት በዘመኑ የአውሮፕላን ቴክኖሎጂ ባለመኖሩ “አውሮፕላን” ማለት
ስለማይችሉ በገባቸው መንገድ ገለፁት፡ኢሳያስ በተለያየ አባባል ገለፀው፣ ኢሳ.18፡1 ላይ “ክንፍ ያላቸው
መርከቦች” አለ፣ ክንፍ የሚያገለግለው ለመብረር ነው፣ ለመርከብ ክንፍ
ብንሰራለት አውሮፕላን ይመስላል፣ ጥሩ አገላለፅ ነው፣ ይኸው ራዕይ
ሲደገምበትም ራዕዩን በተሻለ ገላጭ ቃል ኢሳ.60፡8 “ልጆችሽ ከሩቅ
ይመጣሉ … ርግቦች ወደ ቤታቸው እንደሚበርሩ፣ እነዚህ እንደ ደመና
የሚበርሩ …” አለ፡፡
ሕዝቅኤልም ይህንን ራዕይ ተመልክቶ የገለፀው በሌላ መንገድ ነው፣
ሕዝ.38፡9 “እንደ አውሎ ነፋስ” አለ፣ ሕዝቅኤል ትኩረቱን ያደረገው
ከምስሉ በላይ በአካሄዱና በድምፁ ላይ ነበረ፡፡
እነዚህ ነቢያት “ይህንን ልገልፀው አልችልም”፣ “ማህበረሰቡ
የማያውቀውን ስፅፍ ይሳቅብኛል” … ብለው አልተውትም፣ በወቅቱ የነበረው

46

ምስጢሩ ሲገለጥ

ማህበረሰብ ቢገባውም ባይገባውም፣ ያዩትን ራዕይ በገባቸው መንገድ
ገልፀውታል፣ ዛሬ ግን የአውሮፕላን ቴክኖሎጂን የተመለከተው ይህ ትውልድ
መልዕክቱ “እስራኤላውያኑ ወደ ሀገራቸው የሚመለሱት በአውሮፕላን
እንደሆነ” መናገሩን በቀላሉ ይረዳል፡፡
• የዘመናዊ ግብይት ቴክኖሎጂ
ግብይት ድሮ በአሞሌ ጨው ይፈፀም ነበረ፣ ከዚያ የገንዘብ ኖቶች
የግብይት ስርአቱን ተቆጣጠሩት፣ አሁን ደግሞ ከገንዘብ ኖት ጎን ለጎን
በግብይት ካርድና በሞባይል ባንኪንግ ግብይት እየተፈፀመ ይገኛል፣ ቀጣዩ
ግብይት እንዴት እንደሚከናወን መፅሀፍ ቅዱሱ ይናገራል፡፡
በቀጣዩ ዘመን ግብይት በቀላል ዘዴ ሰውነት ውስጥ በሚቀበር ረቂቅ
የሚሞሪ ሲስተም እንዲከናን እንደሚደረግ እየተነገረ ይገኛል፣ ይህንንም
የግይት ዘዴ ነቢያቱ በራዕይ ቢመለከቱትም፣ ያዩትን ራዕይ በወቅቱ በነበረው
የቋንቋ ውሱንነት ቃል በቃል መግለፅ ባይችሉም በሚገባን ቋንቋ ፅፈውታል፡ራዕ.13፡16-18 “ታናናሾችና ታላላቆችም ባለጠጋዎችና ድሆችም ጌታዎችና
ባሪያዎችም ሁሉ በቀኝ እጃቸው ወይም በግምባራቸው ምልክትን
እንዲቀበሉ … ምልክት የሌለበት ማንም ሊገዛ ወይ ሊሸጥ እንዳይችል …”
ይህ ትንቢት ስለምን እንደሚናገር የሚገባን ዛሬ ቴክኖሎጂውን
የተረዳነው ብቻ ነን፣ ቴክኖሎጂውም ዛሬ በሙከራ ላይ የሚገኘውና በኦባማ
የጤና ፖሊሲ ላይ የቀረበው፣ በረቀቀ መንገድ በቀኝ እጅ ወይንም በግምባር
ውስጥ የሚቀበር ቺፕስ(RFID Chips/Bio chips/micro chips) ቴክኖሎጂ
ነው፡፡ በቴክኖሎጂውም ሰዎች የገንዘብ ኖት፣ የመገበያያ ካርድና የሚባይል
መገበያያ ስርአትን ሳይጠቀሙ በሰውነታቸው ላይ በሚቀበር ቺፕስ ግብይትን
በቀላሉ ይፈፅማሉ፡፡
መፅሀፍ ቅዱሱ እነዚህን ሁለቱን ቴክኖጂዎች እንደሚመጡ መናገሩ ልዕለ
ስብዕና ባለው አካል ምሪት መፃፉን ያሳያል፡፡

47

ምስጢሩ ሲገለጥ

2. የተፈጥሮ ሳይንስ
መፅሀፍ ቅዱሱ በተፃፈበት ወቅት ሰዎች ሊረዱት የማይችሉትን ይባሱኑ
በተቃራኒው የሚያስቡትን የዘመናዊ የሳይንስ ዕውቀቶችን አስቀምጦ ነበረ፣
በዚህም የመሬትን ክብነትና የፅንፈ ዓለም (ዩኒቨርስ) ጠፍጣፋነት፣ መሬት
በእስፔስ ውስጥ ያላትን አቀማመጥ፣ የሌሎች አለማት(ፕላኔቶች) መኖር፣
የፀሀይ ብርሀን የሚጠፋበት ጊዜ መኖሩን፣ ቁሳዊው ተፈጥሮ የሚጠፋበት ጊዜ
መኖሩን(Big Crunch)፣ ፀሀይን ጠጣር አካል አለመሆኗንና የውሀ ዑደት
እውቀቶችን ቀጥለን እንመለከታለን፣
• የመሬት ክብነት (Spherical Earth) እና የዩኒቨርስ ጠፍጣፋነት
መፅሃፍ ቅዱሱ ውስጥ በድሮ ሰዎች አገላለፅ “ሰማይና ምድር” የሚል
ቃል እንመለከታለን፣ “ምድር” የሚለው መሬትን ሲሆን “ሰማይ” የሚለው
ደግሞ ከመሬት ውጪ ያሉትን የተለያዩ ቀጠናዎችን ነው፣ እነኚህም
ቀጠናዎች፣
- ከባቢ አየር (ዘፍ.1፡20, ሐስ.11፡6 …)
- ከዋክብት ያሉበትን ክልል (ኢሳ.13፡10)
- ከቁሳዊው አለም ውጪ ያለው የመላዕክት መኖሪያ(1ነገ.8፡30,ማቴ.18፡10)
- ከዚያ በላይ ያለው መንበረ ፀባዖት (ማቴ.6፡9, ሮሜ.9፡29)
በዚህም የሰማይን መንፈሳዊ ትርጉም ትተን ቁሳዊውን እውነታ ብቻ
ብንመለከት፣ መፅሀፍ ቅዱሱ በጥንታዊው ቋንቋ “ሰማይ” የሚለው ከመሬት
ውጪ ያለውን ዩኒቨርስ መሆኑን እንረዳለን፡፡
ሳይንሱ ምድር ሉል(Sphere) እንደሆነችና ዩኒቨርሱ ደግሞ ጠፍጣፋ
እንደሆነ ይነግረናል፣ እንደዚሁ መፅሀፍ ቅዱሱም የመሬትን ሉልነት “የመሬት
ክበብ” በማለት (ኢሳ.40፡22), የሰማይን(ዩኒቨርስን) ጠፍጣፋነት ደግሞ
“የተዘረጋች(ኢሳ.40፡22, ምሳ.8፡27 …)፣ የምትጠቀለል(ኢሳ.34፡4, ዕብ.1፡1012)…” በማለት ለያይቶ እንደየ ተፈጥሯቸው ይገልፃቸዋል፡፡

48

ምስጢሩ ሲገለጥ

• መሬት በእስፔስ ውስጥ ያላት አቀማመጥ (Earth in Space)
መፅሀፍ ቅዱሱ ሲፃፍ የነበረው ማህበረሰብ “መሬት ጠፍጣፋ ናት
እንዳትወድቅም በድጋፍ ቆማለች” በሚልበት ጊዜ ውስጥ፣ መፅሃፍ ቅዱሱ
ደግሞ መሬት ያለድጋፍ በስፔስ ውስጥ ተንጠልጥላ እንዳለች ይናገራል፡ኢዮ.26፡7 “… ምድሪቱንም በበታችዋ አንዳች አልባ ያንጠለጥላል፡፡”
መፅሀፉ ምድር ላይ በአይን የሚታይ ማንጠልጠያ በሌለበት ሁኔታ
“ያንጠለጠለ” ይላል፣ ይህም የማይታየው ማንጠልጠያ ፕኔቶች እርስ በርስ
የተሳሰሩበት “የመሬት ስበት” መሆኑን መረዳት የሚችለው የዛሬው ትውልድ
ብቻ ነው፡፡
• የሌሎች ፕላኔቶች(አለማት) መኖር
መፅሀፍ ቅዱሱ በተፃፈበት ዘመን ሰዎች በአይን ከሚታየው ሰማይና
ምድር በላይ መናገር በማይችሉበት ጊዜ ቅዱሳን በተገለጠላቸው እውቀት፣
ሌሎች አለማት(በአሁኑ አነጋገር ፕላኔቶች) እንደነበሩ ተረድተዋል፣ ይህንንም
እውነታ አለምን በብዙ ቁጥር በመግለፅ አስረድተዋል፣
- ዕብ.1፡2 “አለማትን በፈጠረበት…”
- ዕብ.11፡3 “ዓለሞች በእግዚአብሄር ቃል እንደተዘጋጁ …”
ይህ በወቅቱ የነበሩት ህብረተሰቦች ሊረዱት የማይችሉት እውቀት
ቢሆንም የዛሬው ትውልድ ግን ነብያቱ የተረዱትን እውነታ በደንብ ይረዳል፡፡
• “ሱፐር ኖቫ”
በመጨረሻው ዘመን የፀሀይ ብርሀን እንደሚጠፋ ሳይንሱም መፅሀፍ
ቅዱሱም በአንድ አፍ እየተነበዩ ይገኛሉ፣
ማቴ.24፡29 “… ከነዚያ የመከራ ቀናት በኋላ ፀሃይ ትጨልማለች፣
ጨረቃም ብርሃንዋን ትከለክላለች …”
በማለት፣ የሚገርመው ደግሞ ይህ ሱፐር ኖቫ ከመከሰቱ በፊት ፀሀይ ከፍተኛ
ግለት እንደሚፈጠርባት ሳይንሱ ይናገራል፣ መፅሀፍ ቅዱሱም ይህንኑ እውነታ
ያመለክታል፣
ኢሳ30፡26 “… የፀሀይም ብርሀን እንደ ሰባት ቀን ብርሀን ሰባት እጥፍ
ይሆናል፡፡”

49

ምስጢሩ ሲገለጥ

• ቁሳዊው ተፈጥሮ የሚጠፋበት ጊዜ መኖሩን (Big Crunch)
ሳይንሱም መፅሀፍ ቅዱሱም አለም ተመልሳ የምትጠፋበት ጊዜ እንዳለ
እየተነበዩ ይገኛሉ፡፡
ሳይንሱ አለም በ“ቢግ ባንግ” እንደተፈጠረችው ሁሉ ተመልሳ “ቢግ
ክረንች” በሚባለው ሂደት እንደምትጠፋ ይናገራል፣ መፅሀፍ ቅዱሱም
ቁሳዊው አለም ሙሉ በሙሉ የምትጠፋበት ጊዜ እንዳለ ይናገራል፣
ራዕ.20፡11“… ምድርና ሰማይም ከፊቱ ሸሹ ስፍራም አልተገኘላቸውም፡፡”
• ፀሀይ ጠጣር አካል አለመሆንዋን
ጥንታዊው ማህበረሰብ ፀሀይን ከምድር በሚመለከትበት ምስልና መጠን፣
ጠጣር ሰማይ ላይ የተለጠፈች አነስተኛ አካል አድርጎ በሚመለከትበት ሁኔታ
ውስጥ መፅሀፍ ቅዱሱ ግን በወቅቱ የነበረው ማህበረሰብ ባይቀበለውም ፀሀይ
ከመሬት ሆነን በአይን በምንመለከተው መጠን አለመሆኗንና ጠጣር
እንዳልሆነች ስለሌላ ነገር በሚያስተምርበት ክፍሉ ላይ ያመለክተናል፣
ራዕ.19፡17-18 “… አንድም መልአክ በፀሀይ ውስጥ ቆሞ …”
• የውሀ ኡደት
ጥንታዊው ማህበረሰብ ዝናብ ከሰማይ ውስጥ እንደሚመጣ በሚያስብበት
ወቅት መፅሀፍ ቅዱሱ ግን የሚናገረው በሳይንሱ የተማርነውን የውሃ ኡደት
ነው፣
መክ.1፡7 “ፈሳሾች ሁሉ ወደ ባህር ይሄዳሉ፣ ባህሩ ግን አይሞላም፣
ፈሳሾች ወደ ሚሄዱበት ስፍራ እንደገና ወደዚያው ይመለሳሉ፡፡”
• ከጄሞሎጂስት በቀር ሌላው ሰው የማይረዳው የመፅሀፍ ቅዱስ ክፍል
መፅሀፍ ቅዱሱን ስናጠና ከጄሞሎጂስት(የቅንጦት ማዕድናት ባለሙያ)
በስተቀር ሌላው ሰው ስለ ምን እንደተነገረ የማያውቃቸው ክፍሎች አሉ፣
በምሳሌ ብንመለከት፣
-

ዘፀ.28፡17-34 “… በፊተኛው ተራ ሰርድዮን፣ ቶፓዝዮን፣
የሚያብረቀርቅ ዕንቁ፤ በሁለተኛው ተራ በሉር፣ ሰንፔር፣ አልማዝ፤

50

ምስጢሩ ሲገለጥ

በሶስተኛው ተራ ያክንት፣ ኬቄዶን፣ አሜቴስጢኖስ፤ በአራተኛው ተራ
ቢረሌ፣ መረግድ፣ ኢያሰጲድ በወርቅ ፈርጥ ይደረጋሉ … በፍርዱ
በደረት ኪስም ውስጥ ኡሪምንና ቱሪምን ታደርጋለህ ... በታችኛው
ዘርፍ ዙሪያ ከሰማያዊ ከሐምራዊ ከቀይም ግምጃ ሮማኖች አድርግ፤
በዚያም መካከል በዙሪያው የወርቅ ሻኩራዎች አድርግ፣ የወርቅ ሻኩራ
ሮማንም፣ ሌላም የወርቅ ሻኩራ ሮማንም በቀሚሱ ዘርፍ ዙሪያውን
ይሆናሉ፡፡”
-

ሕዝ28፡13 “በእግዚአብሄር ገነት በኤድን ነበርህ፤ የከበረ ዕንቁስ ሁሉ፣
ሰርድዮን፣ ቶጳዝዮን፣ አልማዝ፣ ቢረሌ፣ መረግድ፣ ኢያስጲድ፣ ሰንፔር፣
በሉር፣ የሚያብረቀርቅ ዕንቁ፣ ወርቅ ልብስህ ነበረ ...”

-

ራዕ.21፡18-21 “ቅጥርዋም ከኢያሰጲድ የተሰራ ነበረ፣ ከተማይቱም ጥሩ
ብርጭቆ የሚመስል ጥሩ ወርቅ ነበረች፡፡ የከተማይቱም ቅጥር
መሠረት በከበረ ድንጋይ ሁሉ ተጊጦ ነበረ፤ ፊተኛው መሠረት
ኢያሰጲድ፣ ሁለተኛው ሰንፔር፣ ሶስተኛው ኬልቄዶን፣ አራተኛው
መረግድ፣ አምስተኛው ሰርዶንክስ፣ ስድስተኛው ሰርድዮን፣ ሰባተኛው
ክርስቲሎቤ፣ ስምንተኛው ቢረሌ፣ ዘጠነኛው ወራውሬ፣ አሥረኛው
ክርስጵራስስ፣ አስራ አንደኛው ያክንት፣ አስራ ሁለተኛው
አሜቴስጢኖስ ነበረ፡፡ አስራ ሁለቱም ደጆች አስራ ሁለት እነቁዎች
ነበሩ፤ እያንዳንዱም ደጅ ከአንድ እንቁ የተሰራ ነበረ …”
እዚህ ጋር የቀረቡትን ውድ የቅንጦት ማዕድናት ምንነት መረዳት
የሚችለው ጂኦሎጂስት ያውም በጄሞሎጂ እስፔሻላይዝ ያደረገ ሰው
ብቻ ነው፣ ሌላው በዚህ ትውልድ ያለሰው ቃላቱን ከእንግሊዘኛ መፅሀፍ
ቅዱስ ለቅሞ ኢንተርኔት ላይ ካልተመለከተ በቀር ይህንን የመፅሀፍ
ቅዱስ ክፍል መረዳት አይችልም፡፡

እነዚህን እውነታዎች ስንመለከት መፅሀፍ ቅዱሱ ምንም እንኳን የሳይንስ
መማሪያ መፅሀፍ ባለመሆኑ ሳይንሱን በዝርዝር ባያስተምረንም፣ በአጋጣሚ
የነካቸው እውቀቶች ዛሬ በዘመናዊው ሳይንስ ተረጋግጦ ስንመለከት፣ መፅሀፉ
ምንም እንኳን በጋርዮሹ ዘመን በሰዎች እጅ ቢፃፍም የዕውቀቱ መነሻ ልዕለ
ስብዕና ያለው አካል መሆኑን እንመለከታለን፡፡

51

ምስጢሩ ሲገለጥ

3. የጤና ሳይንስ
እዚህ ጋር ሁሉንም መመለከት ባይቻልም ነገር ግን መፅሀፍ ቅዱሱ
በወቅቱ ህብረተሰቡ ከሚያስብበት በተቃራኒ ከዛሬው ሳይንስ በተመሳሳይነት
ያስተማራቸውን የጤና መርሆችን እንመልከት፡• የሴቶች ግርዛት አለመፍቀዱ
የወንዶችን ግርዛት ዛሬ ዘመናዊው ሳይንሱ እንደሚያዘው መፅሃፍ
ቅዱሱም “ወንዶች ይገረዙ” ብሎ ያዛል(ዘፍ.17፡10) ነገር መፅሃፍ ቅዱሱ እንደ
ሳይንሱ የሴት ልጅ ግርዛትን አያዝም፣ ይህ ደግሞ ጥንታዊ ማህበረሰብ ይቅርና
የኛም ማህበረሰብ እንኳን እስከ ቅርብ ጊዜ ድረስ የሴት ልጅ ግርዛትን
ሲከውን ከነበረበት እውነታ ጋር ስንመለከተው የሚያስገርም እውነታ ነው፡፡
• ዘመናዊ የአመጋገብ ስርአት ማስተማሩ
በዘመናዊው የስነ ምግብ ሳይንስ ሰዎች ቪጂቴሪያን እንዲሆኑና ለስጋ
ምግቦች ያላቸውን ፍቅር እንዲቀንሱ ያስተምራል፣ መፅሀፍ ቅዱሱም
እንደዚሁ ይመክራል፣
ምሳ.23፡20 “የወይን ጠጅ ከሚጠጡት ጋር አትቀመጥ ለስጋም
ከሚሳሱት ጋር፡፡”
በተጨማሪም እንደ ሳይንሱ መፅሀፍ ቅዱሱም ሰዎች ስብና ደም
እንዳይመገቡ ያዛል፣
- ዘሌ.3፡17 “ስብና ደም እንዳትበሉ …”
- ዘሌ.7፡23 “… የበሬ ወይንም የበግ ወይንም የፍየል ስብ ከቶ
እንዳትበሉ፡፡”
- ዘሌ.7፡26-27 “በማደሪያዎቻችሁም ሁሉ የወፍ ወይ የእንስሳ ደም ቢሆን
አትብሉ፡፡ ደም የሚበላ ሰው ከህዝቡ መካከል ተለይቶ ይጥፋ፡፡”
መፅሀፉ በወቅቱ የከለከላቸው የአልኮል መጠጥና የስጋ፣ የስብባ የደም
ምግብ ጤና ላይ የሚያስከትሉትን ጉዳት ዛሬ በትምህርት በዝርዝር
የተማርናቸው ቢሆንም መፅሀፉ ግን የከለከለው ቀድሞውኑ ነበረ፡፡

52

ምስጢሩ ሲገለጥ

ሌላው የመፅሀፍ ቅዱሱ ዘመናዊ አመጋገብ አስትህሮትን የምንመለከተው
ለምግብነት የሚውሉትንና ለምግብነት የማይውሉትን ምግቦች በዘረዘረበት
በአምስቱ የኦሪት መፅሀፍት ውስጥ ነው፣ ዛሬ የመፅሀፍ ቅዱስ ዕውቀት
የሌላቸው ህዝቦች እነዚህን የመፅሀፉን ትዕዛዛት በመተላለፍ የተለያዩ
እንስሳትን በመብላት በተለያዩ ጊዜ በዓለም ላይ ለሚነሱ ወረርሽኞች ምንጭ
ሆነው እንመለከታለን፡፡
እነዚህም ህዝቦች መፅሀፉ ለምግብነት እንዳይውሉ የከለከላቸውን
እባብ፣ ጦጣ፣ ቺምፓንዚ፣ አሳማ፣ ወፍ፣ የለሊት ወፍ … በመመገብ ከእንስሳት
ወደ ሰዎች በሚተላለፉ የኮሮና፣ ኢቦላ፣ ሳርስ፣ በርድ ፈሉ፣ ስዋይን ፍሉ …
በሽታዎች ሲሰቃዩና ሌሎችንም ህዝቦች አደጋ ውስጥ ሲከቱ እየተመለከትን
እንገኛለን፡፡
በዚህም መፅሀፍ ቅዱሱ ጥንታዊ መፅሀፍ ሆኖ ከዘመናዊው ሳይንስ እኩል
መናገሩ መፅሀፉ ላይ የልዕለ ስብዕና አካልን እጅ እንመለከትበታለን፡፡
4. የአከባቢ ጥበቃ ሳይንስ
መፅሀፍ ቅዱሱ፣ እንደ ሳይንሱ፣ ሰዎች ለሚኖሩበትና ለሚጠቀሙበት
የተፈጥሮ ሀብት ጥበቃ እንዲያደርጉ ያስተምራል፣ ይህም አስተምህሮ
ከፍጥረት ታሪክ የሚነሳና አዳም ሲፈጠር የተሰጠው ዋናው ስራ ነበረ፣ “ኤደን
ገነትን ይጠብቃትና ያበጃት ዘንድ”(ዘፍ.2፡15)፡፡
ከዚህ በተጨማሪም ዛሬ በአካባቢ ጥበቃ ሳይንሱ ላይ እንደ አዲስ
የምንማረው መሬትን እያሳረፉ ማረስ (Fallow farming) ስርአትን መፅሀፍ
ቅዱሱ ቀድሞ ሲያስተምር ነበረ(ዘሌ.25.3-8)፡፡
የአካባቢ ጥበቃ ጉዳይም ሲሪየስ በመሆኑ ዛሬ አለማቀፋዊ ችግር ሆኖ
እንመለከተዋለን፣ እንደዚሁ መፅሀፍ ቅዱሱም ጉዳዩን አጠንክሮ ነው
የሚመለከተው፣ ይህም ሰው ወደ ምድር ሲመጣ የተሰጠ የመጀመሪያ ትዕዛዝ
ከመሆን አልፎ በምድርም ላይ ጉዳት የሚያደርሱ በመጨረሻው ዘመን
እንደሚጠፉ እስከ መናገር ይደርሳል(ራዕ.11፡18)፡፡

53

ምስጢሩ ሲገለጥ

5. ማህበራዊ ሳይንስ
መፅሀፍ ቅዱሱ ጥንታዊ መፅሀፍ ሆኖ ሳለ በውስጡ የዘመናዊውን
ማህበራዊ ሳይንስ አስተምህሮቶችን ይዞ እንመለከታለን፣ ለምሳሌ ያህል
ብንመለከት፣
 የህግ የበላይነት መሠረታዊ መርሆች፣
 ሳይኮሎጂው፣ የፖለቲካ ሳይንሱ፣ ሂውማኒቲና መሰሎቹ የዕምነት
ተቋማት አዲስ አድርገው የሚያስተምሩት “የአሸናፊ ስነልቦና” እና
የመልካም ማህበራዊ ህይወት መርሆች፣
 የዘመናዊው አመራር ሳይንስ መሠረታዊ መርሆችን
ቀድሞ ሲያስተምር እንመለከታለን፣ ቀጥሎ ቀርቧል፡፡
 የህግ የበላይነት
አንድ ማህበረሰብ(ሀገር) ሰላም የሚያገኘው የህግ የበላይነት ሲሰፍን ብቻ
ነው፣ መፅሀፍ ቅዱስ የህግ የበላይነትን ሲያስተምር የነበረው ከብዙ ሺ
ዘመናት በፊት ነበረ፣ በዚህም በመጀመሪያ ዋነኞቹ ህጎች አትግደል፣
አታመንዝር ... የሚሉት አስርቱ ትዕዛዛት ሲወርዱ በተከታይነትም ብዙ ህጎች
በማውረድ ሰዎችም በህግ የበላይነት እንዲኖሩ ሲያስተምርና ህግን
የሚተላለፉ እንዲቀጡ ሲያደርግ ነበረ፡፡ ዘመናዊው ህግ የሚመራበት
መዋቅራዊ አደረጃጀት ከሳሽ፣ ተከሳሽ፣ ጠበቃ እና ዳኛ የተባለው አሰራርም
ቀድሞ በመፅሃፍ ቅዱሱ ላይ የተመለከቱ የፍትህ ስርአት አደረጃጀቶች
ናቸው፡፡
ዘመነኛው ህግ አንድን ወንጀል “ወንጀል” ለመሆን “ዕቅዱ በመጀመሪያ
በአዕምሮ ይሰራል፣ ከዚያ በኋላ ነው ወንጀሉ በድርጊት የሚፈፀመው”
በማለት ሰዎች በአመለካከት እንዲለወጡ ያስተምራል፣ መፅሀፍ ቅዱስም
በዚህ መንፈስ ይባሱኑ ከዚህ በተሻለ መንገድ ሰዎች ከህጉ በላይ
አእምሮአቸውን “በፍቅር መርህ” ካነፁ ወንጀል የሚባል እንደማይኖር
ያስተምራል፡፡

54

ምስጢሩ ሲገለጥ

- ገላ.5፡14 “ህግ ሁሉ በአንድ ቃል ይፈፀማልና፣ እርሱም “ባልንጀራህን
እንደራስህ ውደድ”
- ማር.12፡31 “… ባልንጀራህን እንደራስህ ውደድ … ከነዚህ የምትበልጥ
ሌላ ትዕዛዝ የለችም፡፡”
- ሮሜ.13፡10 “ፍቅር ለባልንጀራው ክፉ አያደርግም፣ ስለዚህ ፍቅር የህግ
ፍፃሜ ነው፡፡”
- ማቴ.7፡12 “እንግዲህ ሰዎች ሊያደርጉላችሁ የምትወዱትን ሁሉ እናንተ
ደግሞ እንዲሁ አድርጉላቸው፤ ህግም ነቢያትም ይህ ነውና፡፡”
በዚህም የመፅሀፍ ቅዱሱ የህግ ፍልስፍና በጥንታዊያኑ ሰዎች የተፃፈ
ቢመስልም፣ በውስጡ ግን ጊዜ የማይሽረው የህግ ፍልስፍና መያዙ፣
ከፀሀፊዎቹ በስተጀርባ ልዕለ ስብዕና ያለው አካል መኖሩን ያሳያል፡፡
 የዘመናዊው አመራር ሳይንስ መሠረታዊ መርሆችን ቀድሞ ማስተማሩ
አሁን ያለው ዘመናዊው የአመራር ሳይንስ በዋናነት የሚያስተምረው
መዋቅራዊ አሰራር፣ ያልተማከለ አስተዳደርና የመልካም አስተዳደር ዕሴቶችን
ነው፣ ይህ ዘመናዊ ዕውቀት ከ3,500 አመታት በፊት በመፅሀፍ ቅዱሱ ላይ
በጥንታዊው ቋንቋ ተቀምሮ እንመለከታለን፣ ይህንም ቀመር በቅዱሳኑ፣
በሙሴና በአማቱ ካህኑ ዮቶር(ዘፀ.18፡1) እንዲሁም በኢየሱስና በደቀ
መዛሙርቱ መካከል በነበረው ንግግር ውስጥ እንመለከታለን፣
ዘፀ.18፡14-24 “… የሙሴ አማት ሙሴን … ህዝቡ ሁሉ ከጠዋት ጀምሮ
እስከማታ ድረስ በዙሪያህ ቆመው ሳሉ አንተ ብቻ ስለ ምን ተቀምጠሃል?
አለው፣ ሙሴም አማቱን … በዚህና በዚያ ሰው መካከል እፈርዳለሁ፣
የእግዚአብሄርንም ስርአትንና ህግ አስታውቃቸዋለሁ አለው፡፡ የሙሴም
አማት አለው፡፡ አንተ የምታደርገው ይህ መልካም ነገር አይደለም፡፡
… ከህዝቡ ሁሉ አዋቂዎችን፣ እግዚአብሄርን የሚፈሩትን፣ የታመኑ
የግፍንም ረብ የሚጠሉትን ሰዎች ምረጥ፤ ከእነርሱም የሺ አለቆችን፣
የመቶ አለቆችን፣ የሀምሳ አለቆችን የአስር አለቆችን ሹምላቸው፡፡ በህዝቡ
ላይ ሁል ጊዜ ይፍረዱ፤ አውራውንም ነገር ሁሉ ወዳንተ ያምጡ፣

55

ምስጢሩ ሲገለጥ

ታናሹንም ነገር ሁሉ እነሱ ይፍረዱ፣ እነርሱም ከአንተ ጋር ሸክሙን
ይሸከማሉ፣ ለአንተም ይቀልልሀል፡፡ ሙሴም … ያለውን ሁሉ አደረገ፡፡”
እዚህ ጋር ምንም እንኳን አገላለፁ ጥንታዊ ቢሆንም፣ በውስጡ ግን
ዋነኛውን የዘመናዊውን የአመራር መርህ እንመለከታለን፣ ይህም የአመራርነት
ስራ በአግባቡ የሚሰራው በመጀመሪያ ህዝቡን በተለያየ መዋቅራዊ
አደረጃጀት መከፋፈል፣ ከዚያ በአደረጃጀቶቹ ላይ ብቃት ያላቸውን አለቆችን
መሾም፣ ከዚያ አለቆቹ እስከየት ድረስ ያለውን ውሳኔ መወሰን እንደሚችሉ
የስራ ድርሻቸውን ገድቦ መስጠት፣ የትኞቹን ጉዳዮች ደግሞ ለበላይ አካል
እንደሚያቀርቡ ማሳየት … ይህ በጋርዮሽ ዘመን የተነገረ መርህ በዛሬው
የዘመናዊው የሊደርሺፕ ሳይንስ መሠረት ነው፡፡
በኢየሱስ የመሪነት ህይወት ውስጥም ሌላ ዘመናዊ የመሪነትን ሳይንስ
መሠረታዊ ሀሳብ እንመለከታለን፣ ይህም፣ መሪ ከንጉስነት ይልቅ
በአገልጋይነት መንፈስ መስራት እንዳለበት፣
ዮሐ.13፡13-17 “(ኢየሱስም) እናንተ መምህርና ጌታ ትሉኛላችሁ፤ እንዲሁ
ነኝና መልካም ትላላችሁ፡፡ እንግዲህ እኔ ጌታና መምህር ስሆን
እግራችሁን ካጠብሁ፣ እናንተ ደግሞ እርስ በርሳችሁ እግራችሁን
ትተጣጠቡ ዘንድ ይገባችኋል፡፡ እኔ ለእናንተ እንዳደረግሁ እናንተ ደግሞ
ታደርጉ ዘንድ ምሳሌ ሰጥቻችኋለሁና … ይህን ብታውቁ ብታደርጉትም
ብፁአን ናችሁ፡፡”
ኢየሱስ መሪ እንደመሆኑ መጠን ለተከታዮቹ ያስተማረው በያዙት
ስልጣን ራሳቸውን እንዲኮፍሱ ሳይሆን በነሱ አገልግሎት ለሚገለገለው
ማህበረሰብ ወርደው ማገልገል እንዳለባቸው ነው፣ ዛሬ በሰው ልጆች ታሪክ
ውስጥ እያደገ የመጣው የመሪነት ሳይንስም ይህንን “የደንበኛ ንጉስነት”
እውነታ አዲስ አድርጎ እያስተማረ ይገኛል፡፡
መፅሀፉ ከነዚህ መሠረታዊ የአመራር መርሆች በተጨማሪም እያንዳንዱ
ሰራተኛ ምን አይነት ባህሪዎችን መላበስ እንዳለበት ዘመናዊውን የመልካም
አስተዳደር ዕሴቶችንም ያስተምራል፣

56

ምስጢሩ ሲገለጥ

 የመልካም አስተዳደር ዕሴቶች
ቅንነት(ምሳ.28፡18)፣
ታማኝነት(ቲቶ.2፡9-10)፣
አለማዳላት
(ዘዳ.24፡17፣ ዘዳ.27፡19)፣ ታታሪነት(ቆላ.3፡23-2) …
 ሰራተኞች በታማኝነት፣ ያለምንም ስህተትና በደል፣ ሰአት
ባለማርፈድ እንዲሰሩ በቅዱሳኑ የህይወት ምሳሌ ማስተማሩና
ሰራተኞች “አለቃ አየኝ አላየኝ” ሳይሉ የሚሰሩት ለፈጣሪ እንደሆነ
አድርገው እንዲሰሩ ማስተማሩ
• ዳን.6፡4 “… ነገር ግን (ዳንኤል) የታመነ ነበረና ስህተትና በደል
አልተገኘበትም …”
• ኤር.46፡17 “… ሰአቱን የሚያሳልፍ ጉረኛ ብለው ጠሩት፡፡”
• ቆላ.3፡23-2 “ለሰው ሳይሆን ለጌታ እንደምታደርጉ፣
የምታደርጉትን ሁሉ በትጋት አድርጉት፣ ከጌታ የርስት
ብድራትን እንድትቀበሉ ታውቃላችሁና፤ የምታገለግሉት ጌታ
ክርስቶስ ነውና፡፡ የሚበድልም የበደለውን በብድራት
ይቀበላል፣ ለሰው ፊትም አድልዎ የለም፡፡”
 ሙስናን መከልከሉ
• ሉቃ.3፡14 “… ደመወዛችሁም ይብቃችሁ …”
• መዝ.50፡17-21 “አንተስ ተግሳፄን ጠላህ፣ ቃሎቼን ወደኋላ
ጣልህ፣ ሌባውን ባየህ ጊዜ ከእርሱ ጋር ትሮጥ ነበር …”
ይህ የዘመናዊው የአመራር ሳይንስ በጋርዮሹ ዘመን በተፃፈ መፅሀፍ
መቅረቡ መፅሀፉ ልዕለ ስብዕናነት ያሳያል፡፡

57

ምስጢሩ ሲገለጥ

 ሳይኮሎጂው፣ የፖለቲካ ሳይንሱ፣ ሂውማኒቲና መሰሎቹ የዕምነት
ተቋማት አዲስ አድርገው የሚያስተምሩት “የአሸናፊነት ስነልቦና” እና
የመልካም ማህበራዊ ህይወት መርሆች
መፅሀፍ ቅዱሱ ቀድሞ ያስተማረው ዕውቀት ዛሬ ሳይኮሎጂው፣
ፖለቲካው፣ የሂውማኒቲና መሰሎቹ የዕምነት ተቋማት በዘመናዊው ቃላት
ከሽነው “ሰዎች መልካም አስተሳሰብን (positive mind/positive energy …)
ቢያዳብሩ በህይወታቸው ስኬታማ ይሆናሉ፣ እድሜያቸው ይረዝማል፣
ከጭንቀት፣ ዲፕሬሽን፣ ከኢንዲቪጁዋሊዝም፣ ዕንቅልፍ ከማጣት … ችግሮች
ነፃ ይሆናሉ፣ ማህበረሰቡም ሰላማዊ፣ ልማታዊ … ይሆናል” ይላሉ፡፡
መፅሀፍ ቅዱሱ ሰዎች የ“positive mind” ጥግ የሆነውን የፈጣሪ
ማንነት እንዲለማመዱ ያስተምራል፣ የሰው ልጅ በሃጢያት ወድቆ ለሰይጣን
ትምህርቶች ከመጋለጡ በፊት፣ በውስጡ የነበረው ይህ ዛሬ “የአሸናፊነት
ስነልቦና” የምንለው ስነልቦና ነበረ፤ ለዚህም ነው ፈጣሪ ሰዎችን ወደ ገነት
ለመመለስ እቅድ ሲያወጣ ኢየሱስን በመላክ ሰዎች ይህንን ስነልቦና ወደ ቦታ
እንዲመልሱ የሚያስተምረው፡፡
መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ሁለት “አዳሞች” አሉ “ፊተኛው አዳም” እና
“ኋለኛው አዳም”፣ የፊተኛው አዳም በኃጢያት በመውደቁ ዘሩን በሙሉ
ሀጢያተኛ ማንነትን አወረሰ፣ ሀጢያተኛ ደግሞ ገነት ስለማይገባ የሰው ልጅ
ለሰይጣን ወደ ተዘጋጀው ሲኦል መግባቱ ግዴታ ሆነ(ማቴ.25፡41)፣ ከዚያም
ፈጣሪ ሰዎችን ወደ ገነት እንዲመለሱ እቅድ ሲያወጣ ኋለኛው አዳም(ኢየሱስ)
ላከ፣ ኢየሱስም ልክ ኮራፕት የሆነ ኮምፒውተር በአንቲ ቫይረስ
እንደሚታደሰው በፊተኛው አዳም ምክንያት ኮራፕት የሆነውን የሰውን
ማንነት በራሱ የፍቅር አስተምህሮ ሊያድስ መጣ፣ በዚህም ሰዎች ኋለኛውን
አዳም(ኢየሱስ) ሲቀበሉ በመሠረታዊው የፍቅር አስተምህሮ የአስተሳሰብ
ለውጥ(paradaim shift) ይታደሳሉ፡፡
ይህ የአስተሳሰብ ለውጥም ከመሠረታዊው የፍቅር መርህ እስከ
“አብዛኞቹ ክርስቲያኖች” የማይቀበሉት “አጋፔ” የሚባለው፣ ደግነት ያለ
ምንም መስፈርት መደረግ እንዳለበትና ሰዎች ጠላቶቻቸውን በፍቅር
እንዲያሸንፉ የሚያስተምረውን የፍቅር መርህ ድረስ ነው፣ አጋፔ ማለት
የሚወዷቸውን መውደድ ሳይሆን በጠላትነት የተነሱባቸውን (ማቴ.5፡44-

58

ምስጢሩ ሲገለጥ

45)፣ በጥላቻ ስሜት የሚመለከቷቸውን (ሉቃ.6፡27)፣ የሚረግሙአቸውን
(ማቴ.5፡44-45)፣ የማያውቁትን (ሉቃ.10፡30-35) … መውደድ ማለት ነው፡፡
እነዚህን የኢየሱስ የአጋፔ አስተምህሮቶችን ለምሳሌ ያህል ብንመለከት፣
-

ማቴ.5፡39-48 “… ክፉውን አትቃወሙ ዳሩ ግን ጉንጭህን በጥፊ
ለሚመታህ ሁሉ ሁለተኛውን ደግሞ አዙርለት፣ እንዲከስህም እጀ
ጠባብህንም እንዲወስድ ለሚወድ መጎናፀፊያህን ደግሞ ተውለት፣
ማንም ሰው አንድ ምዕራፍ ትሄድ ዘንድ ቢያስገድድህ ሁለተኛውን
ከእርሱ ጋር ሂድ፡፡ ለሚለምንህ ስጥ፣ ከአንተም ይበደር ዘንድ ለሚወድ
ፈቀቅ አትበል … የሚረግሙአችሁንም መርቁ ለሚጠሏችሁ መልካም
አድርጉ፣ ስለሚያሳድዷችሁ ፀልዩ … እንግዲህ የሰማዩ አባታችሁ ፍፁም
እንደሆነ እናንተ ፍፁማን ሁኑ፡፡”

-

ሮሜ.12፡14-20 “… የሚያሳድዷችሁን መርቁ፣ መርቁ እንጂ አትርገሙ …
ጠላትህ ቢራብ አብላው፣ ቢጠማ አጠጣው …”

ሌሎች የመፅሀፍ ቅዱሱን የ“positive mind” ጥግ አስተምህሮቶችን
አጠር አጠር አድርገን ብንለከት፣
 ሰዎች በፍቅር መርህ እንዲኖሩ ማስተማሩ
- ገላ.5፡14 “… ባልንጀራህን እንደራስህ ውደድ …”
- ሮሜ.13፡10 “ፍቅር ለባልንጀራው ክፉ አያደርግም …”
- 1ቆሮ.10፡24 “እያንዳንዱ የባልንጀራውን ጥቅም እንጂ አንድ ስንኳ
የራሱን ጥቅም አይፈልግ፡፡”
- ማቴ.7፡12 “እንግዲህ ሰዎች ሊያደርጉላችሁ የምትወዱትን ሁሉ
እናንተ ደግሞ እንዲሁ አድርጉላቸው፤ ህግም ነቢያትም ይህ ነውና፡፡”
- ኤፌ.5፡33 “… እያንዳንዱ የገዛ ሚስቱን እንደ ራሱ አድርጎ
ይውደዳት፡፡”
 ሰዎች የበደሉዋቸውን “ይቅር እንዲሉ” ማስተማሩና ቂም በቀልን
መከልከሉ
- ማቴ.6፡12 “እኛም ደግሞ የበደሉንን ይቅር እንደምንል በደላችንን
ይቅር በለን፡፡”

59

ምስጢሩ ሲገለጥ

- ማቴ.6፡15 “ለሰዎች ግን ሀጢያታቸውን ይቅር ባትሉ አባታችሁም
ሀጢያታችሁን ይቅር አይላችሁም፡፡”
- ሮሜ.12፡17-19 “ለማንም ስለ ክፉ ፈንታ ክፉን አትመልሱ … ራሳችሁ
አትበቀሉ፣ ለቁጣው ፈንታ ስጡ እንጂ፣ በቀል የእኔ ነው፣ እኔ
ብድራቱን እመልሳለሁ …”
- 1ተሰ.5፡15 “ማንም ለሌላው በክፉ ፈንታ ክፉ እንዳይመልስ …”
 ሰዎች መልካም ባህሪ እንዲላበሱ ማስተማሩ
- ሮሜ.12፡21 “ክፉውን በመልካም አሸንፍ እንጂ በክፉ አትሸነፍ፡፡”
- ማቴ.5፡5-9 - የዋህነት፣ መሀሪነት፣ ልበ ንፁህነት፣ ማስታረቅ …
- ገላ.5፡22 - ፍቅር፣ ደስታ፣ ሰላም፣ ትዕግስት፣ ቸርነት፣ በጎነት፣
እምነት፣ ራስን መግዛት …
- ያዕ.3፡17 - ታራቂ፣ ገር፣ እሺ ባይ፣ በጎ ፍሬ የሞላባት ጥርጥርና
ግብዝነት የሌለበት …
- ቲቶ.1፡7 - የማይኮራ፣ የማይቆጣ፣ የማይሰክር፣ የማይጨቃጨቅ
- ኤር.17፡11, ዕብ.13፡5 - ሰዎች ስግብግብ እንዳይሆኑ
- ማር.10፡24 - ሰዎች በገንዝብ እንዳይታበዩ
 ድጋፍ የሚያስፈልጋቸውን እንዲደግፉና ያላቸውን ተካፍለው እንዲኖሩ
ማስተማሩ
- ማቴ.25፡35 - የተራቡትን ማብላት፣ የተጠማን ማጠጣት፣ እንግዳን
መቀበል፣ የታረዘን ማልበስ፣ የታመመን መጠየቅ፣ የታሰረን መጠየቅ…
- ያዕ.1፡27 “… ወላጆች የሌላቸውን ልጆች፣ ባልቴቶችንም በመከራቸው
መጠየቅ …”
- ምሳ.19፡17 “ለድሀ ቸርነት የሚያደርግ ለእግዚአብሄር ያበድራል፡፡”
 ሰዎች እንዲሰሩ ማበረታታቱና ስንፍናን መቃወሙ
- ሮሜ.12:11 “ለስራ ከመትጋት አትለግሙ …”
- 2ተሰ.3፡10 “… ሊሰራ የማይወድ አይብላ …”
- ምሳ.12፡27 “… ለሰው የከበረ ሀብት ትጋት ነው፡፡”
- ምሳ.19፡3 “የሰው ስንፍና መንገዱን ታጣምምበታለች …”
- ምሳ.20፡4 “ታካች ሰው በብርድ ምክንያት አያርስም፤ ስለዚህ በመከር
ይለምናል …”

60

ምስጢሩ ሲገለጥ

- መክ.4፡5 “ሰነፍ እጆቹን ኮርትሞ ይቀመጣል፤ የገዛ ስጋውንም
ይበላል፡፡”
 ሰዎች በያዙት ነገር የአላማ ፅናት እንዲኖራቸውና ወላዋይ እንዳይሆኑ
ማስተማሩ
- ሀጌ.1፡7 “… ልባችሁን በመንገዳችሁ ላይ አድርጉ፡፡”
ተመሳሳይ ሃሳቦችም በዘዳ.31፡7, ዘዳ.31፡23, ኢያ.1፡6 … ላይ
እንመለከታለን፡፡
 ከጠንካራ ሰራተኝነትና ከአላማ ፅናት ባለፈ መጨነቅ እንደማያስፈልግ
ማስተማሩ
ማቴ.6፡27 “ከናንተ ተጨንቆ በቁመቱ ላይ አንድ ክንድ መጨመር
የሚችል ማነው?
 አማኞች “ኦፕቲሚስት” እንዲሆኑና ነገሮችን ከበጎ እንዲመለከቱ
ማስተማሩ
ሮሜ.8፡28 “እግዚአብሄርን ለሚወዱት እንደ ሀሳቡም ለተጠሩት ነገር
ሁሉ ለበጎ እንዲደረግ እናውቃለን፡፡”
በዚህም ዛሬ አዲስ የሚመሰሉን የሳይኮሎጂ፣ የፖለቲካው፣ የሂውማኒቲ
የፍቅር መርህ፣ የእርስ በርስ እንዋደድ፣ እንረዳዳ፣ ጠንክረን እንስራ፣ በጎ
አመለካከት ይኑረን፣ ጭንቀትን እናስወግድ … ትምህርቶች በሙሉ
በዘመናዊው ቋንቋ ተከሽነውና ተብራርተው ይምጡ እንጂ የመፅሀፍ ቅዱሱ
የስኬታማ ኑሮ መሠረታዊ መርሆች ናቸው፡፡
በዚህም መፅሀፍ ቅዱሱ በጋርዮሽ ዘመን በሰዎች እጅ ቢፃፍም ነገር ግን
ዛሬ ላይ አዲስ መስለው ከሚመጡት አስተምህሮዎች እኩል መናገር መቻሉ
መፅሀፉን ያፃፈው ልዕለ ስብዕናነት ያለው አካል መሆኑን ያሳያል፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት መፅሀፍ ቅዱሱ ጥንታዊ መፅሀፍ ሆኖ ነገር ግን
ከዘመናዊው የተፈጥሮ ሳይንስ፣ ከቴክኖሎጂው፣ ከጤና ሳይንሱ፣ ከአከባቢ
ጥበቃና ከማህበራዊው ሳይንስ እኩል መናገሩ ምን እንኳን መፅሀፉ መጋርዮሽ
ዘመን ቢፃፍም ፀሀፊዎቹ ሲፅፉት የነበረው እውቀት ልዕለ ስብዕና ባለው
አካል መሪነት መሆኑን እንመለከታለን፡፡

61

ምስጢሩ ሲገለጥ

1.4.2.3.

የትንቢቱ ተጨባጭነት ባለፈው፣ በአሁኑና በሚመጣው
ዘመን መረጋገጡ

መፅሃፍ ቅዱስ ከሌሎች መፅሀፍት የሚለየው ተራማጅነቱ ነው፣ መፅሀፉ
ከያዘው አጠቃላይ እውነታ በተጨማሪ ለየትውልዱ ለይቶ የሚናገረው
መልዕክት አለው፣ ይህም በትንቢቶቹ ሲሆን ትንቢቶቹም ባለፈውና በዚህ
ትውልድ የተረጋገጡ፣ ለመጪው ትውልድም ተጨባጭ መሆናቸውን
ስንመለከት መፅሀፉ በሰዎች እጅ ይፃፍ እንጂ ያፃፈው ልዕለ አእምሮአዊ
አምላክ መሆኑን ያሳያል፡፡
1.

በቀደመው ትውልድ የተረጋገጡ

ሁሉንም መዘርዘር ባይቻልም ለምሳሌ ያህል ክርስቲያኖች የሚናገሩትን
የኢየሱስ ታሪክ ብንመለከት፣
ተቁ

የተነገረበት
የተነገረው
ትንቢት

1

ከድንግል
እንደሚወለድ

የተፈፀመበት ዘመን
ጊዜ

የዘመ
ን
ልዩነት

33ዓ.ዓ

677

470 ዓ.ዓ ማቴ.26፡
15

000

470

ዮሐ.19፡
23
1000ዓ.ዓ ዮሐ.20፡
25
470ዓ.ዓ ዮሐ19፡34
710 ዓ.ዓ ማቴ27፡5
7-60

000 1000

1000ዓ.ዓ ሐስ.2፡31

000 1000

ቦታ

ጊዜ
ቦታ
approx.)
ኢሳ.7፡14 710ዓ.ዓ ማቴ.1፡23

አሳልፎ የሚሰጠው
ዘካ.11፡12
2 ሰው የሚከፈለው 30
ብር መሆኑ
3 ልብሱን ሰዎች
መዝ.22፡
እንደሚከፋፈሉት
18
4
እጅና እግሩ
መዝ.22፡
እንደሚቸነከር
16
5 ጎኑ እንደሚወጋ
ዘካ.12፡10
6
በሀብታሞች
ኢሳ.53፡9
መቃብር
እንደሚቀበር
7 ከሞት እንደሚነሳ መዝ.16፡10

1000ዓ.ዓ

62

000 1000
000
000

470
710

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም የጥንቱ ነብያት ስለመሲሁ እንደተነበዩት ከብዙ አታት በኋላ
ትንቢቱ ተፈፅሟል፣ የሚገርመው ደግሞ ከነዚህ ትንቢቶች ዋነኛው ትንቢት፣
ኢየሱስ በመስቀል ላይ ሆኖ “ተፈፀመ” ያለበትንና አዲስ ዘመን የተጀመረበትን
ጊዜ፣ ሳይንሱም ሳያውቀው ያውቀዋል፣ ሳይንሱ ዘመንን የሚቆጥርበት
ካሌንደር መነሻ ይህንኑ በመስቀሉ ላይ የተፈፀመውን ድርጊት መነሻ
በማድረግ ነው፡፡
2. በዚህ ትውልድ የተረጋገጡ
በአሁኑ ዘመን እየተፈፀሙ ያሉ ብዙ ትንቢቶች አሉ፣ ሁሉንም መዘርዘር
ባይቻልም አንኳር የሆኑትን በሀገራት ደረጃ ያሉትን ክስተቶች ለይተን
እንመለከታለን፣ በዚህም ከሶርያ፣ ቱርክ፣ ኢትዮጵያንና የተባበሩት
መንግስታት ጋር በተያያዘ የተነገሩትን ትንቢቶችና እየተከናወኑ ያሉትን
ድርጊቶች እንመለከታለን፡፡
• ሶርያ
ማርች 15, 2011 በሰላማዊ ሰልፍ የተጀመረው የሶርያ አብዮት በሂደት
ከቁጥጥር ውጪ እየወጣ ብዙ ሀይላትን በተቃራኒ ቡድን እያሳለፈ በተለይ
ከ2013 ጀምሮ በሀገሪቱና በህዝቦቿ ላይ ብዙ ውድመትን ይዞ መጣ፣ መፅሀፍ
ቅዱሱ ይህንን ውድመት ከነጊዜው ጭምር አስቀድሞ ተናግሯል፣
ኢሳ.7፡8 “የሶርያ ራስ ደማስቆ ነው፣ የደማስቆም ራስ ረአሶን ነው፣
በስድሳ አምስት ዓመት ውስጥ ኤፍሬም ይሰባበራልና ሕዝብ
አይሆንም፤”
ኢሳ.17፡1-2 “ስለ ደማስቆ የተነገረ ሸክም፡፡ እነሆ ደማስቆ ከተማ
ከመሆን ተቋርጣለች፤ ባድማና የፍርስራሽ ክምር ትሆናለች፡፡ ከተሞቿ
ለዘላለም የተፈቱ ይሆናሉ ...”
እነዚህ ነብዩ ኢሳያስ ከ2,000 አመታት በፊት ስለ የሶርያ(ደማስቆ)
ውድመት የተናገረው ትንቢቶች ናቸው፣ ኢሳያስ ትንቢቱን “ስድሳ አምስት
አመት ውስጥ” ያለው የእስራኤል ምስረታን 1948ን መነሻ በማድረግ ነው፣
ከእስራኤል ምስረታ ቦሀላ 65 አመታትን ስንቆጥር የሶርያ ነገር ከሶርያውያን
እጅ ወጥቶ በውጪ ሀይላት እጅ የወደቀበትና ፍፁም ውድመት፣ እልቂት፣
ስደት … መከናወን የጀመረበት ጊዜ ነው፡፡

63

ምስጢሩ ሲገለጥ

•

ቱርክ

ቱርክ ለእስራኤል ካላት ጂኦግራፊያዊ ቀረቤታ አንፃር ሐዋርያቱ ብዙ ጊዜ
ጎብኝተዋታል፣ ቤተክርስቲያንም መስርተውላታል ነገር ግን በወቅቱ ሐዋርያቱ
በተለያዩ አካባቢዎች ከመሰረቷቸው አብያተ ክርስቲያናት መካከል የተሳሳተ
አሰራር በመከተላቸው ማስጠንቀቂያ ከተሰጣቸው ሰባቱ የኢሲያ አብያተ
ክርስቲያናት መካከል አንዷ የቱርኳ የኤፌሶን ቤተክርስትያን ነበረች፣
የተሰጣትም ማስጠንቀቂያ፣
ራዕ.2፡1-5 “በኤፌሶን ወዳለው ቤተክርስቲያን … ንስሀም ባትገባ
መቅረዝህን ከስፍራው እወስዳለሁ፡፡”
እንደ መፅሀፍ ቅዱሱ “መቅረዝ” ማለት “ወንጌል” ማለት ነው፣ በዚህም
እንደ ክርስትናው አገላለፅ ቤተክርስቲያንዋ በተነገራትን ማስጠንቀቂያ
ባለመመለሷ መቅረዝዋ ከስፍራው ተወስዶባት የአውሮፓ ብቸኛዋ የሰለመች
ሀገር ሆናለች፡፡
•

ኢትዮጵያ

ኢትዮጵያ ሀያልና ትዕቢተኛ ሀገር ነበረች፣ በዚህም በድሮው ዘመን ግዙፍ
የጦር ሰራዊት ነበራት፣
2ዜና.14፡9-13 “ኢትዮጵያዊውም ዝሪ አንድ ሚሊዮን ሰዎችና ሶስት መቶ
ሰረገሎች ይዞ ወጣባቸው፣ ወደ መሪሳም መጣ፣ አሳም ሊጋጠመው
ወጣ፣ በመሪሳ አጠገብ ባለው በፅፋታ ሸለቆ ውስጥ ተሰለፉ፡፡ አሳም
አቤቱ በብዙም ሆነ በጥቂቱ ማዳን አይሳንህም፣ አቤቱ አምላካችን ሆይ
ባንተ ታምነናልና በስምህም በዚህ ታላቅ ወገን ላይ መጥተናልና እርዳን፣
አቤቱ አምላካችን አንተ ነህ፣ ሰውም አያሸንፍህ ብሎ ወደ አምላኩ ወደ
እግዚአብሄር ጮኸ፡፡ እግዚአብሄርም በአሳና በይሁዳ ፊት
ኢትዮጵያውያንን መታ፣ ኢትዮጵያውያንም ሸሹ፡፡ አሳም ከእነሱ ጋር
ያለው ህዝብ እስከ ጌራራ ድረስ አሳደዱዋቸው፡፡”
ይህ የኢትዮጵያ የትዕቢተኝነት ታሪክ የጥንት ዘመን ታሪክ ብቻ
አይደለም፣ መፅሀፍ ቅዱሱ በደርግ ጊዜ የነበረውን ትዕቢትም ቀድሞ
