

ምስጢሩ ሲገለጥ

ተናጎሯል፣ ይህ ቃል የተነገረው ከቤተእስራኤላውያኑ ወደ ሀገራቸው
የመመለስ ታሪክ ጋር በተያያዘ ነው፡፡
ይህንን እውነታ በደንብ ለመረዳት በመጀመርያ ቅድመ ታሪኩን
እንመልከት፣ ለእስራኤል ቤተ እስራኤላውያንን ከአለም የማሰባሰቡ ስራ ያን
ያህል ከባድ ስራ አልነበረም ነገር ግን ምንም ጠላትነት ካልነበራት ኢትዮጵያ
ማስወጣቱ ያልተጠበቀ ከባድ ስራ ነበረ፣ ደርግ ያለምንም ምክንያት
ቤተእስራኤላውያኑ ከኢትዮጵያ “አይወጡም” የሚል አቋም ያዘ፡፡
በዚህም በወቅቱ በተለይ በ“ኦፕሬሽን ሞሰስ” ብዙዎቹ ከኢትዮጵያ
እንዲወጡ የተደረጉት በድብቅ በሱዳን በኩል በእግር ስለነበረና በሱዳን
ከነበረው ማከማቻ ካምፕም ችግር የተነሳ ብዙ ሰዎች አለቁ፣ “ኦፕሬሽን
ሰለሞን” ደግሞ የተደረገው በአደጋ ጥላ ስር ነበረ፣ ይህም ህወሀት አዲስ
አበባን ከቦ በነበረበት፣ የደርግ ሰራዊት በቦሌ አውሮፕላን ጣብያ ላይ እገዳ
በጣለበትና የወያኔ አየር መቃወሚያዎች የአዲስ አበባን ሰማይ ወጥረው
በያዙበት ሁኔታ ውስጥ ነበረ፡፡
በዚህም ሞሳድም(የስለላ ድድርጅቱ) ዜጎቻቸውን
ያስወጡበት ኦፕሬሽኖችን እንደ ተአምር ነው የሚመለከተው፡፡

ከኢትዮጵያ

ነገር ግን እስራኤላውያኑን ወደ ሀገራቸው የማሰባሰብ ስራ ውስጥ
ከኢትዮጵያ የማስወጣቱ ስራ ከባድ እንደሚሆን ቀድሞ መፅሀፍ ቅዱሱ
በኢሳ.43፡5 ላይ ጠቆም አድርጎ ነበረ፣ ይህንን ለመረዳት በመጀመሪያ
እስራኤላውያን ተሰደው የነበሩበት ሀገራት ከእስራኤል ጋር ያላቸውን
አቀማመጥ ስንመለከት ደቡብ የተባለችው ኢትዮጵያ ናት፡፡
ኢሳ.43፡5-6 “እኔ ከአንተ ጋር ነኝና አትፍራ፣ ዘርህንም ከምስራቅ
አመጣዋለሁ፣ ከምዕራብም አሰበስበዋለሁ፣ ሰሜንን መልሰህ
አምጣ(እላለሁ)፣ ደቡብንም አትከልክል፡፡”
እዚህ ጋር ደቡብን ለይቶ “አትከልክል” ማለቱና የደርግ ያለ ምክንያት
መከልከል ቀድሞ በትንቢት የተጠቆመ እውነታ ነበረ፡፡

65

ምስጢሩ ሲገለጥ

ሌላ ኢትዮጵያን በአለም በሀገር ውስጥ ተፈናቃይ ብዛት አንደኛ
ያደረገውን የዘረኝነት ችግር ምንጭ ቀድሞ በትንቢት የተነገረ እውነታ
እንመልከት፣
መክ.8፡9 “… ሰው ሰውን ለመጉዳት ገዢ የሚሆንበት ጊዜ አለ፡፡”
ዛሬ ኢትዮጵያ ላይ ሰዎች የሚሾሙት በውስጣቸው ባለው የጥላቻና
የበቀል መንፈስ ነው፣ መፅሀፍ ቅዱሱ ግን ይህ አሰራር አለም ላይ
እንደሚመጣ አስቀድሞ የተናገረ ቢሆንም በዚህ ቃል በአንደኛነት የተጎዳችው
ኢትዮጵያ መሆኗን ስንመለከት ደግሞ ያሳዝናል፡፡
•

የተባበሩት መንግስታት ድርጅት

ከኢየሱስ መወለድ ከ160 አመታት በፊት የተፃፈው መፅሀፈ ዳንኤል
ምዕራፍ 2 ላይ ስለ አለማቀፋዊ መንግስታት ታሪክ እንመለከታለን፣
ከነገስታቱ ውስጥ የመጨረሻው በምድር ሁሉ ላይ ስለሚገዛው መንግስት
ሲናገር፣ ይህ መንግስት ከሌሎቹ ነገስታት በተለየ ጠንካራ እንደሚሆን ነገር
ግን መንግስቱ “የሸክላና ብረት” ድብልቅ እንደሆነ ይናገራል፣ ይህ “ሸክላና
ብረት” ጠንካራና ደካማ መንግስታት አደባልቆ እየመራ ያለው የተባበሩት
መንግስታት ታሪክ ነው፡፡
የሚገርመው ደግሞ ይህ መንግስት የሚወድቀው በእስራኤል ላይ ጦር
በማዝመቱ ምክንያት መሆኑ፣ በዚህም አደገኛ ጦርነት ምክንያትም የአለም
መንግስት ፍፃሜ እንደሚመጣና የኢየሱስ መንግስት ምስረታ እንደሚጀመር
ከታች(ዓለምና እስራኤል) በሚለው ርዕስ ስር በዝርዝር ቀርቧል፡፡
3. ለወደፊቱም ተጨባጭ ትንቢቶች ማስቀመጡ
ለወደፊቱ አለምና የሰው ልጅ ምን ይሆናሉ? የሚሉትን ትንቢቶች
በሙሉ መዘርዘር ባይቻልም፣ ከእነዚህ ውስጥ ለምሳሌ ያህል ሊከሰቱ
የተዘጋጁና ዛሬ ምልክታቸውን እየተመለከትን ያለውን የአዲሱ የግብይት
ቴክኖሎጂ፣ ወንጌል ለአለም ሁሉ መሰበክ፣ የሰዎች ፍቅር መቀዝቀዝና
በአለምና እስራኤል መካከል እየተፈጠረ ያለውን ክፍተት እንመለከታለን፡-

66

ምስጢሩ ሲገለጥ

•

መጪው ዘመናዊ የግብይት ቴክኖሎጂ

መፅሀፍ ቅዱሱ በመጨረሻው ዘመን ግብይት በዚህ በኢኮሜርስ
እንደሚሆን ቀድሞ ተንብዮዋል፣ በ1.4.2.2/1 እና በ7.3 ክፍሎች ላይም አሰራሩ
ምን ያህል ተግባራዊ ሊሆን እንደተዘጋጀ በዝርዝር ተመልክቷል፡፡
•

ወንጌል በዓለም ሁሉ ይሰበካል

ክርስትና ከ2,000 አመት በፊት በአንዱ ኢየሱስ ተጀመረ፣ በመቀጠል
12ቱ ሐዋርያት እያለ ዛሬ ላይ ከ2 ቢሊየን በላይ ደርሷል፣ የዚህን እጥፍ
የሚሆኑቱ ደግሞ በተለያየ መንገድ ወንጌሉን ሰምተዋል፡፡
ይህ ሁሉ ደግሞ እየሆነ ያለው መፅሀፍ ቅዱሱ “ከጊዜ በኋላ ይተዋል”
እየተባለ ባለበትና እንዲተውም እየተሰራ ባለበት ሁኔታ ውስጥ ነው፡፡ ነገር
ግን መፅሀፍ ቅዱሱ የጠላቶቹን ሃሳብ ሳይሰማ ተከታዮቹ አስር ሺ
በማይሞሉበት ጊዜ በተነገረ “በመጨረሻ ዘመን ወንጌል ለአለም ሁሉ
ይሰበካል” ትንቢት መሠረት እየተስፋፋ ይገኛል፣
ማቴ.24፡14 “ለአህዛብም ሁሉ ምስክር እንዲሆን ይህ የመንግስት ወንጌል
በአለም ሁሉ ይሰበካ፣ በዚያን ጊዜም መጨረሻው ይመጣል፡፡”
ለዚህም ትንቢት ፍፃሜ መፅሀፍ ቅዱሱ ዛሬ ከየትኛውም ጊዜ በላይ
በብዛትና በብዙ ሺዎች ቋንቋዎች እየተተረጎመ፣ እየታተመና እየተሰራጨ
ይገኛል፡፡
• የሰዎች ፍቅር ይቀዘቅዛል
መፅሀፍ ቅዱሱ በመጨረሻው ዘመን የሰዎች ፍቅር እየቀዘቀዘ እንደሚሄድ
ይናገራል፡፡
ማቴ.24፡12 “ከአመፃም ብዛት የተነሳ የብዙ ሰዎች ፍቅር ትቀዘቅዛለች፡፡”
ይህ የመፅሀፍ ቅዱሱ ትንቢት በተግባር እየተረጋገጠ ያለ እውነታ ነው፡፡

67

ምስጢሩ ሲገለጥ

• ዓለምና እስራኤል
የእስራኤል ጉዳይ ሲነሳ የአለም ህዝብ ሁለት ፅንፎችን ይይዛል፣ ይህ
በግለሰቦችም በመንግስታትም ደረጃ ያለ እውነታ ነው፣ መነሻ ምክንያቱ
ምንም ይሁን ምን፣ የጥላቻው ጎራ ግን እየገዘፈ እንደሚሄድ መፅሀፍ ቅዱሱ
ላይ እንረዳለን፣ በዚህም ዛሬ ላይ አብዛኞቹ ሀገራት የእስራኤል ደጋፊዎች
አይደሉም፣ አሜሪካ ድምፅን በድምፅ የመሻር መብቷን እየተጠቀመች እንጂ
የተባበሩት መንግስታት ብዙ ቦንብ የሆኑ ውሳኔዎችን በእስራኤል ላይ
አስተላልፎባት ነበረ፣ በአሁኑ ጊዜም አሜሪካ ውስጥ ከጥቂት ሪፐብሊካን
በስተቀረ አብዛኛው ዲሞክራት ፀረ እስራኤል መንፈስ ውስጥ ይገኛል፡፡
ይህ ዓለም ከጊዜ ወደ ጊዜ በእስራኤል ላይ ያለው ጥላቻ እየጨመረ
መሄድ መፅሀፍ ቅዱሳዊ እውነታ ነው ነገር ግን በነዚህ ጥላቻዎች ውስጥ
መፅሀፉ እስራኤልን “ከባድ ድንጋይ አደርጋታለሁ” እንዳለው የሁሉም ጥላቻ
ውሀ ሲያነሳ አይታይም፣
ዘካ.12፡2-3 “እነሆ ኢየሩሳሌምን የመንገድገድ ዋንጫ አደርጋታለሁ …
ለአህዛብ ሁሉ ከባድ ድንጋይ አደርጋታለሁ የሚሸከሙአት ሁሉ እጅግ
ይቆስላሉ፡፡”
እስራኤል ዛሬ ከስደት በመመለስና በምዕራፍ ሰባት ከምንመለከተው
ቀጣዩ የመከራ ዘመኗ መካከል ትገኛለች፣ በዚህም ይህ ዘመን በአንፃራዊነት
የእስራኤል የእረፍት ዘመኗ ነው፣ በዚህ በእረፍት ዘመኗ ላይ ደግሞ
የሚነሱባት ሁሉ ይህ ነው የሚባል ጉዳት ሳያደርሱባት ራሳቸውን የጭንቅ
ህይወት ውስጥ ሲከቱ ብቻ ነው የምንመለከተው፣ ተራ ግለሰቦችን ትተን
መሪዎችን እንኳን ብንመለከት፣ የሀገር መሪዎች በእስራኤል ላይ ከተነሱበት
ቀን ጀምሮ የሚመሩት ህይወት የጭንቅ ህይወት ነው፣ እነዚህ መሪዎችም
የፈሩት ነገር ሳይቀርላቸው ከሌሎች መሪዎች ተለይተው እድሜያቸው ሲያጥር
ነው የምንመለከተው፣ ከዕድሜ ማጠር በላይ ደግሞ የሚገርመው
አያያዛቸውና አገዳደላቸው እንኳን በውርደት ነው ለምሳሌ ጋዳፊ፣ ሳዳም
ሁሴን፣ መሀመድ ሙርሲን መመልከት ይቻላል፡፡
እውነታው በእንዲህ እያለ ዘመኑ ወደ መጨረሻው ሲጠጋ አለም
ለእስራኤል የሚኖረው ጥላቻና ቁጣ ከላይ በተመለከትነው መንገድ

68

ምስጢሩ ሲገለጥ

እየጨመረ እየሄደ በመጨረሻም አለም በአንድ ላይ በመሆን “ማን እርሱን
ሊዋጋ ይችላል” የሚባል ጦር(ራዕ.13፡4) በአንድነት በእስራኤል ላይ
የሚያዘምትበት ደረጃ ይደርሳል፣
- ዘካ.2፡3 “የምድር አህዛብ ሁሉ በላይዋ ላይ ይከማቻሉ …”
- ሉቃ.21፡20 “ኢየሩሳሌም ግን በጭፍራ ተከባ ስታዩ …”
እንደዚሁ ደግሞ በዚህ ጊዜ፣
- ራዕ.11፡18 “አህዛብም ተቆጡ ቁጣህም መጣ …”
እንደተባለው አህዛብ እስራኤልን ለሶስት አመት ከግማሽ አሸንፈው ከገዙ
በኋላ (ራዕ.11፡2, ራዕ.13፡5) እግዚአብሄርም ለእስራኤል ይነሳል፣ የእስራኤልን
ጠላቶች ይመታል(ራዕ.19፡15-21)፣ የአህዛብ ቁጣም በእግዚአብሄር ቁጣ
ይደመደማል፡፡
በዚህም አለም ለእስራኤል ያለውን ጥላቻ እየጨመረ መሄድ ውስጥ
የመፅሀፉን ትንቢት ተጨባጭነት እንመለከታለን፡፡
እነዚህን በቀድመው ትውልድ (በኢየሱስ ህይወት የተረጋገጠ)፣ በአሁኑ
ትውልድ(በሶርያ፣ ቱርክ፣ ኢትዮያና የተባበሩት መንግስታት የተረጋገጠ) እና
በቀጣዩ ትውልድ የሚሆኑ ነገር ግን አሁንም ምልክታቸው እየታዩ ባሉት
የመፅሀፍ ቅዱሱ ትንቢቶች እውነተኛነት ስንመለከት፣ ምንም እንኳን መፅሀፍ
ቅዱሱ በሰዎች እጅ ቢፃፍም የመፅሀፉ ሃሳብ ግን ልዕለ ስብዕና ካለው አካል
መሆኑን እንረዳለን፡፡

69

ምስጢሩ ሲገለጥ

1.4.3. ቅዱሳት መፅሀፍቱ “እስራኤል ከሌላው ዓለም ትለያለች”
ማለታቸው ልበ ወለድ ነው? ወይስ በተግባር የሚታይ እውነታ
ነው?
መፅሀፍ ቅዱሱ እስራኤልን ከሌሎች ሀገራት በተለየ ይመለከታታል፣
በዚህም “እውን እስራኤል ከአለም ህዝቦች የተለየች ናት? ወይስ
አይደለችም?” የሚለውን በመመልከት የመፅሀፍ ቅዱሱን ትክክለኛ የፈጣሪ
ቃልነትን ማረጋገጥ ይቻላል፡፡
መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ስንመለከት በመጀመሪያ ፈጣሪ ለእስራኤላውያን
ህግን አወረደላቸው፣ ህጉንም እንዲጠብቁ አዘዛቸው፣
ዘሌ.26፡1-8 “እኔ እግዚአብሄር አምላካችሁ ነኝና ለእናንተ ጣዖት
አታድርጉ … ሰንበታቴን ጠብቁ … በስርአቴ ብትሄዱ፣ ትዕዛዜን
ብትጠብቁ … ዝናባችሁን በወቅቱ አዘንባለሁ፣ ምድሪቱም እህልዋን
ትሰጣለች … በምድራችሁ ላይ በፀጥታ ትኖራላችሁ … ሰይፍ
በምድራችሁ አያልፍም፣ ጠላቶቻችሁንም ታሳድዳላችሁ … ከእናንተም
አምስቱ መቶውን ያሳድዳሉ፣ መቶውም አስሩን ሺ ያሳድዳሉ …”
እንደዚሁ ደግሞ ህጉን ካልጠበቁ ችግር ውስጥ እንደሚገቡ ተናገራቸው፣
ዘሌ.26፡27-33 “… ባትሰሙኝ በትዕቢተኝት ብትሄዱብኝ … እናንተንም
በአህዛብ መካከል እበትናችኋለሁ … በልባቸው ድንጋጤን እሰድዳለሁ፣
በነፋስም የምትንቀሳቀስ የቅጠል ድምፅ ታሸብራቸዋለች … የልጆቻችሁን
ስጋ ትበላላችሁ … በአህዛብም መካከል ታልቃላችሁ … ነገር ግን …
ልባቸው ቢዋረድ … እኔ ለያዕቆብ የማልኩትን ቃል ኪዳኔን አስባለሁ፡፡”
በዚህም ቃል መሰረት የእስራኤል ህዝብ ባጠፋ ቁጥር እግዚአብሄር
አህዛብን ተጠቅሞ በግልፅ ሲቀጣቸው ነበረ፣ በእስራኤል ሀጢያት ምክንያት
እግዚአብሄር ሊያመጣ ያሰበውን ቅጣት ለነብዩ አሞፅ በራዕይ
ሲያሳየው(አሞ.7)፣ አሞፅ በተመለከተው ራዕይ ተጨንቆ “ያዕቆብ ታናሽ
ነውና እንዴት በዚህ ፊት ይቆማል?” በማለት የሰቀቀን ፀሎት ሲያደርግ
ነበረ፡፡

70

ምስጢሩ ሲገለጥ

ይሁን እንጂ እስራኤል ሲያጠፋ እግዚአብሄር ለቅጣት አሳልፎ
ሲሰጣቸው ነበረ፣ ቅጣቱም ከእግዚአብሄር መሆኑን የሚያሳየው ደግሞ
እስራኤላውያኑ የሚቀጡበት ቅጣት የሰው ዘር አይቶት በማያውቀው ቅጣት
ነው፣ እነዚህን ቅጣቶች በዘመናዊው ታሪክም ሆነ በመፅሀፍ ቅዱሱ ታሪክ ላይ
ተዘግበዋል፣
• ፈርኦን ለ400 አመታት በባርነት ሲገዛቸው(ሐስ.7፡6)፣ ለስራ በማሰብ
ሳይሆን “ሆን” ብሎ በብዙ ስራ ሲያስጨንቃቸው(ዘፀ.1፡11) እና
የእስራኤል ዘር እንደይበዛ ወንድ ልጅ ሲወለድ እንዲገደል ሲያደርግ
ነበረ(ዘፀ.1፡22)፣
• እስራኤላውያን እግዚአብሄር ባልፈቀደበት ጦርነት ገብተውበት “ንብ
እንዳሳደደችው” እስኪባል ድረስ የእስራኤል ጦር በጠላቶቹ ተመቶ
ሸሽቶአል(ዘዳ.1፡44)፣
• እርኩስ ነገር በማድረጋቸው “ልባቸው ቀለጠ” እስኪባል በጦርነት ውስጥ
ተመተዋል(ኢያ.7፡1-5)፣
• በቤተመቅደስ ውስጥ በተሰራ እርኩሰት ምክንያት በአንድ ቀን ውጊያ
30,000 የእስራኤል ወታደሮች በፍልጤማውያን ተገድለዋል (1ሳሙ.4፡110)፣
• በተለያየ ጊዜ ከደረሰባቸው ረሃብ የተነሳ የእርግብ ኩስ(2ነገ.6፡25)፣
የአህያ ስጋ(2ነገ.6፡25)፣ የሰው ስጋ(በዘሌ.26፡29, 2ነገ6፡25-30) …
በልተዋል፣
• በእስራኤላዊነታቸው ብቻ ከሌላው ህዝብ ተለይተው እንዲሸበሩ ሲደረጉ
ነበረ፣
- አሞናዊው ናዖስ በተነሳባቸው ጊዜ የእስራኤል ህዝብ በፍራቻ
“እንገዛልሃለን” ብለው እንኳን ሽምግልና ሲልኩበት “ለመገዛት
ከወሰናችሁ እንኳን ቀኝ አይናችሁን ከውስጣችሁ አውጥቼ ነው
የምገዛችሁ” ሲላቸው ነበረ (1ሳሙ.11፡2)፣

71

ምስጢሩ ሲገለጥ

- አስ.3፡12-13 “… ከህንድ ጀምሮ እስከ ኢትዮጵያ ወዳሉ 127 ሀገሮች …
በአስራ ሁለተኛው ወር በአዳር በአስራ ሶስተኛው ቀን አይሁድን
ሁሉ፣ ልጆችንና ሽማግሌዎችን፣ ህፃናቶችንና ሴቶችን፣ በአንድ ቀን
ይገድሉ ዘንድ፣ ምርኮአቸውንም ይዘርፉ ዘንድ ደብዳቤዎች
በመልዕክተኞች እጅ ወደ ንጉሱ አገሮች ሁሉ ተላኩ፡፡”፣
- ዛሬ በምዕራባውያኑ ሀገራት የሚኖሩ ብዙ እስራኤላውያን “በፀረ
ሴማዊ” እንቅስቃሴዎች እየተሸበሩ ይገኛሉ፡፡
• ከሁሉ የሚገርመው ደግሞ ኢየሱስን ሲገድሉት፣ ማቴ.27፡25 “… ደሙ
በእኛና በልጆቻችን ላይ ይሁን” እንዳሉት፣ የተናገሩት ቃል በባዕድ
ምድር ጠበቃቸው፣ በሰላም በሚኖሩበት አውሮፓ ከ1933-1945
የነገሰው ሂትለር እስራኤላውያኑ ላይ ተነስቶ ከ6 ሚለየን በላይ
የሚቆጠሩትን እስራኤላውያ በአሰቃቂ ሁኔታ ፈጀ፣ ከፍጅቱ
በተጨማሪም አንዳንዶችን እንደ አይጥ የሳይንቲስቶች መመራመሪያ
አደረገ፣ ሌሎችን የሰውነታቸው ሞራ እየተገፈፈ ለሳሙና ጥሬ እቃነት
አዋለ … በዓለም ላይ በየትኛውም ህዝብ ላይ ተደርጎ የማይታወቅ
ጭፍጨፋ ፈፀመባቸው፣ “የቅጠል ኮሽታ ታስደነግጣችኋለች”
እንደተባሉት ከዚህ ጭፍጨፋ የተረፉት እንኳን ከደረሰባቸው ሽብር
የተነሳ ድንጉጦች የነበሩ፡፡
እግዚአብሄር እስራኤላውያኑን “ካመፃችሁ እቀጣችኋለሁ” እንዳለው፣
እስራኤላውያን የአለም ህዝብ ያላየውን ፍዳ አይተዋል፣ “እበትናችኋለሁ”
እንዳለው በተበተኑበትም ሀገር ለውርደት ተዳርገው፣ “እረፍት
አታገኙም”(ዘዳ.28፡65) እንደ ተባለ መዘርዘር እስኪያቅት ድረስ መከራቸው
በልተዋል፡፡
በነዚህ ቅጣቶች ውስጥ ግን አንድ የሚገርም ቋሚ ታሪክ አለ፣ በታሪክ
እንደሚታወቀው ብዙ ህዝቦች ሀገራቸውን ለቀው ተበትነዋል ነገር ግን
ተመልሰው ተሰብስበው ሀገራቸውን መመስረት የቻሉ የሉም፣ ሁሉም
በተበተኑበት ባህል፣ ቋንቋና ብሄር መካከል ተውጠው ቀርተዋል፤ ፈጣሪ
እስራኤልን “ባትመለሱ እበትናችኋለሁ” እንዳለው እስራኤልን ለብዙ ጊዜ
ለመበተን አደጋ አሳልፎ ሰጥቷቸው የቅጣት ጊዜያቸውን ሲጨርሱ ተአምራዊ
በሆነ መንገድ መሰበሰባቸው ነው፣ ከመሰባሰባቸው በተጨማሪ የሚገርመው

72

ምስጢሩ ሲገለጥ

ደግሞ ይህ “የመበተንና የመሰብሰብ” ሂደት ከተፈጥሮአዊው አሰራር ውጪ
የህዝቡ ቋንቋ፣ ባህልና ሀይማኖት ሳይበረዝ፣ ከ12ቱ ጎሳ አንዱም ጎሳ ሳይጎድል
መሰብሰባቸው ነው፡፡
ከነዚህ “የመበተንና የመሰብሰብ” ታሪኮች መካከል በቅርብ የነበረውንና
ሁላችንም የምናውቀው የ1948 መመለስና እንደ ሀገር መደራጀት ብንመለከት
በውስጡ ብዙ ተአምራዊ ነገሮችን እንመለከትበታለን፡፡
እስራኤል ኢየሱስን ሲገድሉት “ደሙ በልጆቻችን” እንዳሉት
እግዚአብሄር ልጆቻቸውን ለሂትለር አሳልፎ ሰጠ፣ ከሂትለር እለቂት በኋላ
“ወደ ሀገራችሁ ትሰባሰባላችሁ” የተባለው የእግዚአብሄር ጊዜ ሲደርስ “ወደ
ሀገራችን” እንመለስ ጥያቄዎች ከህዝቡ መካከል እየተጠናከረ መውጣት
ጀመረ፣ ነገር ግን በወቅቱ ይህን ጥያቄ መመለስ የማይታሰብ ነገር ነበረ
ምክንያቱም ሀገራቸው ላይ ሙሉ በሙሉ አረቦች ሰፍረውበት ነበረ፣ በዚህም
ሀያላኑ ሀገራት አንድ መፍትሄ አቀረቡ ወደ ነበሩበት ሀገር ከመመለስ ይልቅ
“አፍሪካ ውስጥ ሰው ከማይኖርባቸው ሰፋፊ ለም መሬቶች ውስጥ አንዱን
ቦታ በማካለል እስራኤል የምትባል ሀገር በመመስረት ወደዚህ ቦታ በመሄድ
የራሳቸውን ሀገር እንዲመሰርቱ፡፡”
ነገር ግን የፈጣሪ ቃል “ወደ ሀገራችሁ ትሰበሰባላችሁ” ስለነበረ
እስራኤላውያኑ ይህንን አማራጭ ሀሳብ አልተቀበሉትም፣ በዚህም በአረቦች
የተያዘውን መሬታቸውን በጦርነት በማስለቀቅ መልሰው መያዙ አማራጭ
የሌለው ምርጫ አደረጉት ነገር ግን በወቅቱ ይህን ማከናወኑ የማይታሰብ
እቅድ ነበረ፣ ምክንያቱም በእስራኤል መሬት ላይ አረቦች ሰፍረዋል፣
አካባቢውን የምትገዛው እንግሊዝም ሀሳቡን አልተቀበለችም፣ የእስራኤል
መሬት የሚጎራበተው በአረቦች በመሆኑ ወታደራዊ ቤዝ ማግኘት አይቻልም፣
ከሂትር ጭፍጨፋ የተረፈውን ጥቂት ወጣት መልሶ ወደ ጦርነት መማገድ
ሞራላዊ አልነበረም፣ ጦርነቱ የሚካሄደውም በግለሰብ ደረጃ በተሰበሰቡ
ቡድኖች እንጂ ከጀርባቸው የተደራጀ ሀገራዊ ድጋፍ በሌለበት ሁኔታ ነው፡፡
በነዚህ ችግሮች መካከል ግን “የማይሳካ” የሚያስብል የጦርነት እቅዶች
ተሰሩ፣ ጦርነቱም ተጀመረ ነገር ግን ከእስራኤላውያኑን እቅድ ጀርባ ልዕለ
ስብዕና ያለው አካል እንዳለ ባስመሰከረ መልኩ እስራኤላውያኑ ማሸነፍ
የማይችሉትን ጦርነት በድል ተወጡት፣ ከዚያም እስራኤል የምትባለውን ሀገር

73

ምስጢሩ ሲገለጥ

በመመስረት ከሂትለር የተረፉት ዜጎቻቸውን ወደ ሀገር በመመለስ በአጭር
ጊዜ ውስጥ ቦታውን እስራኤል አስመሰሉት፣ ከዚህ በኋላም በተለያዩ ጊዜያት
ከአረቦች በተነሱባቸው የመልሶ ማጥቃት ጦርነቶች አስከፊ ጦርነቶች ውስጥ
ቢያልፉም ጦርነቶች ግን ለእስራኤል ተጨማሪ መሬቶችን አስገኙ፡፡
ዛሬ እስራኤል በጠላቶቿ መካከል እዮረች ያለችው በ“ከስደት ተመላሽ”
መንፈስ ሳይሆን በሀያልነትና በክብር ነው፣ የእስራኤል ሀያልነት የሚመነጨው
በዘመናዊ መንገድ ከተደራጀው መከላከያ ሠራዊቷና የደህንነት ተቋሟ ነው፣
እስራኤል ምንም የተፈጥሮ ሀብት የሌላት፣ በነዳጅ ዘይት በከበሩና ጂሀድን
መጠቀም በሚችሉ ጠላቶች የተከበበች ሚጢጢ ሀገር ሆና ግዙፍ
የመከላከያና የደህንነት ተቋም አደራጅታ በክብር መኖሯ በራሱ ተአምራዊ
እጅን ያሳያል፣
 የእስራኤል የመከላከያ ተቋም ከትኛውም ሀያል ሀገር መከላከያ ሰራዊት
እኩል የሚታይና “አሉ” የሚባሉ እስከ አቶሚክና ሃይድሮጂን ቦንቦች
የታጠቀ፣ የምድር ክብነት ዞረው መምታት የሚችሉ የረዥም ርቀት
ሚሳኦሎች የታጠቀ፣ ምድራዊዋ እስራኤል ሙሉ በሙሉ ብትጠፋ
እንኳን በጠፋችበት ሁኔታ ውስጥ በከርሰ ምድርና በሳተላይቶች ላይ
በተጠመዱ የኒውክለር አረሮች ጠላቶቻቸውን መልሰው አመድ
ማድረግ የሚችልበት አቅም አለው፣ በዚህም ማንም አእምሮ ያለው
ይህንን ሰራዊት በመደበኛ ጦርነት መግጠም አይችልም፡፡
 የእስራኤል የደህንነት ተቋም በአለም ላይ “አሉ” ከሚባሉ የደህንነት
ተቋማት የሚመደብ ነው፣ ከአወቃቀሩና ከአሰራሩ ምስጢራዊነት የተነሳ
እጁ እስከየት እንደሚረዝም እንኳን አይታወቅም፣ በዚህም የእስራኤልን
ጥቅም ከማስከበር አልፎ ሀገራት እንኳን ችግር ሲገጥማቸው አልፎ
ሲረዳቸው ይታያል፣ ብዙ ሀገራትም የደህንነት ስራቸውን ለማዘመን
የዚህችን አዲስና ሚጢጢ ሀገር ድጋፍ ሲጠይቁ ይታያል፡፡
ይህ የደህንነት ተቋም “ሞሳድ” ተብሎ በአዲስ መልክ ይደራጅ
እንጂ የእስራኤል ህዝብ የደህንነት ተቋማት ጥቅም የገባው ከጥንት
ከነኢያሱ ዘመን (ዘኁ.13) ጀምሮ ነው፡፡

74

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም እስራኤል ከተመሰረተች በአጭር እድሜዋ፣ በትንሽ ጂኦግራፊ
ክልል፣ በባዶ የተፈጥሮ ሀብትና በጥቂት የህዝብ ብዛት በአለም ላይ “አለ”
የተባለ ጠንካራ የመከላከያና ደህንት ተቋም ይዛ በቱጃር ጠላቶቿ መካከል
ሉአላዊነቷን እሰጠብቃ መኖርዋ “እስራኤል ከሌላው የተለየች” እንደሆነች
የሚናገረው መፅሀፍ ቅዱሱን እውነተኛነት ብሎም የልዕለ ስብዕና አካል
መኖርን ያረጋግጣል፡፡
ይህ የእስራኤል ልዩነት በቁርአኑም ላይ ተገልጿል፣
45፡16 “ለእስራኤል ልጆች መፅሃፍንና ህግን፤ ነቢይነትንም በርግጥ
ሰጠናቸው፡፡ ከመልካም ሲሳዮችም በርግጥ ለገስናቸው፡፡ በአለማት
ላይም አበለጥናቸው፡፡”
የሚገርመው ደግሞ ሀገሪቱ ይህንን ሁሉ ጥንካሬና ሉአላዊነት ይዛ
ያለችው በሃይማኖት፣ በዘር፣ በቋንቋና በባህል አንድ በሆኑ፣ ጂሀድን
መጠቀም በሚችሉ፣ በነዳጅ ዘይት ሃብት በተንበሸበሹ ከበርቴ ጠላቶቿ
መካከል እንደ ሴንጢ ተሰንቅራ ባለችበትና እነዚህ ጎረቤቶቿም ይህቺን
በመካከላቸው የተሰነቀረ ጩቤ መስላ የተቀመጠችውን ሀገር ከመሃላቸው
ነቅለው ለማጥፋት የቻሉትን ሁሉ ጥረት በሚያደርጉበት ሁኔታ ውስጥ
መሆኑ ደግሞ ተአምራዊነቱን ያጎላል፣ በዚህ ላይ ደግሞ ሀገሪቱ በነዚህ
ጎረቤቶቿን መሸበር ይቅርና እያስፈራራችና በተለያዩ ሴራዎች
እያተራመሰቻቸው ትገኛለች፣ ለምሳሌ እንኳን ብንመለከት፣
 ከ1980-1988 የቆየው ኢራንና ኢራቅ ጦርነት፡- ሁለቱም ሀገራት
ለእስራኤል ጠላቶች በመሆናቸው እስራኤል ለሁለቱም ተፋላሚ ሀገራት
የተቃራኒያቸውን ትክክለኛ የስለላ መረጃዎችን ስትሸጥ ነበረ፣ በዚህም
ሁለቱን ጠላቶችዋን ማጫረስ፣ መረጃዎችን በከፍተኛ ገንዘብ መሸጥ፣
በሀገራቱ ላይ ያላትን የደህንነት የበላይነት ማሳየት … የመሳሰሉ
ጥቅሞችን ከጦርነቱ ስታገኝ ነበረ፡፡
 IS(Isalamic State) የሚባለው ድርጅት ካቋቋሙት ሀገራት ውስጥ
አንዷ እስራኤል ናት፣ ሀገሪቱ ይህንን ድርጅት በማቋቋሟም ብዙ
ጥቅሞችን አግኝታበታለች ይህም፡- ጠላቶቼ ናቸው የምትላቸውን
የእስልምና ሀገራት በዚህ ቡድን መተራመሳቸው፣ ጠላቶችዋ የሆኑትን

75

ምስጢሩ ሲገለጥ

ሁለቱን የእስልምና ቡድኖች፣ ሺአና ሱኒ በዚህ እልህ አስጨራሽ ውጊያ
ውስጥ በተለያየ ጎራ ተሰልፈው መዋጋታቸው፣ በወቅቱ በጋዛ ላይ ፈፅማ
የነበረችውን የአንድ ለመቶ እልቂት እንዲረሳ ማድረጓ፣ ከጠላቶችዋ
መካከል በሊባኖስ ህዝብ መካከል ተደብቆ ለምት አልመች ያላት
“ሂዝቦላህ” አይ ኤስን ለመዋጋት በወጣበት በሶሪያ ሜዳ ላይ
ማግኘትዋና የምትፈልጋቸውን አባሎቹን እየመረጠች ለመግደል
ሁኔታዎች መመቻቸታቸው … የመሳሰሉ ብዙ ጥቅሞችን አስገኝተውላት
ነበረ፡፡
በዚህም እስራኤል ከገፀ ምድር እንድትጠፋ በሚመኙ ብዙ ጠላቶቿ
መካከል በሉአላዊነት ከዚያም አልፎ “የመንገድገድ ዋንጫ” ሆና፣
በአስፈራሪነትና በሴረኛነት ተፈርታ እየኖረች ትገኛለች፣ ይህም መፅሀፍ ቅዱሱ
“እስራኤል የተለየች ናት” አባባል እውነታ ያረጋገጠ፣ በዚህም መፅሀፍ
ቅዱሱን እውነተኛነት ብሎም መፅሀፉ ልዕለ ስብዕ ባለው አካል መሪነት
መፃፉን አመላካች ነው፡፡
እነዚህ ታሪኮች ያላረጁና ከእስራኤል ምስረታ 1948 ዓ.ም ወዲህ
የተፈፀሙ ናቸው፣ ዛሬ ኢአማኒዎች መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ የተነገሩትን
የእስራኤልን ታሪኮች እንደ ልበወለድ እንደሚያዩት ሁሉ እነዚህን ከላይ
የዘረዘሩት ታሪኮች በቀጣዩ ኢአማኒ ትውልድም እንዲሁ “ልበወለድ ናቸው”
እንደሚል እሙን ነው ነገር ግን ይህ “ውሾቹ ይጮሃሉ ግመሎቹ በመስመር
ይጓዛሉ” እንደሚባለው ተረት ሳይስተዋል የሚፈስ የታሪክ እውነታ ነው፡፡

76

ምስጢሩ ሲገለጥ

1.4.4.

በቅዱሳት መፅሀፍት ውስጥ የተገለፁት ታሪኮች በዘመናዊው
የታሪክና የአርኪዎሎጂ ጥናቶች ማረጋገጥ ይቻላል? ወይስ
ልበ ወለዶች ናቸው?

ታሪክና አርኪዎሎጂ የፈጣሪን መኖር ከማይቀበሉት የትምህርት ክፍሎች
መካከል ናቸው ነገር ግን እነዚህ የጥናትና ምርምር ዘርፎች የመፅሀፍ ቅዱሱ
ታሪኮች ያሉበት መካከለኛው ምስራቅ ጋር ሲደርሱ ምርምራቸው ከመፅሃፍ
ቅዱሱ ዘገባ ጋር አንድ ሆኖባቸዋል፡፡
መፅሀፍ ቅዱሱ ልበወለድ ባለመሆኑ ክስተቶችን በተከሰቱበት
መቼት(ቦታና ጊዜ) በእርግጠንኝት ስለሚያስቀምጥ የመፅሃፍ ቅዱሱ አፃፃፍ
ዘዴ ለተመራማሪዎቹ አመቺ ሆኗል፣ የዘመን አቆጣጠር ባልነበረበት ከኢየሱስ
በፊት በነበሩትን ዘመናት እንኳን ሲተርኩ የነበሩት ታሪኮች ሲተረኩ ዝም
ብለው አልነበረም ከሌሎች ታሪኮች ጋር በማገናኘት ነበረ፣ በምሳሌ
ብንመለከት፣
-

1ነገ.6፡1 “የእስራኤል ልጆች ከግብፅ ምድር ከወጡ አራት መቶ ሰማንያ
አመት በሆነ ጊዜ፣ ሰሎሞን በእስራኤል ላይ በነገሠ በአራተኛው አመት፣
ዚፍ በሚባለው በሁለተኛው ወር የእግዚአብሄርን ቤት መስራት
ተጀመረ፡፡”

-

2ነገ.25፡27 “እንዲህም ሆነ፤ የይሁዳ ንጉስ ዮአኪን በተማረከ በሠላሳ
ሰባተኛው አመት በአስራ ሁለተኛው ወር ከወሩም በሀያ ሰባተኛው ቀን
የባቢሎን ንጉስ ዮርማሮዴቅ በነገሰ በአንደኛው አመት የይሁዳ ንጉስ
ዮአኪንን ከወህኒ አወጣው፡፡”

-

አሞ.1፡1 “በቴቁሔ ከላም ጠባቂዎች መካከል የነበረ አሞፅ፣ በይሁዳ ንጉስ
በዖዝያን ዘመን፣ በእስራኤልም ንጉስ በዮአስ ልጅ በኢዮርብዓም ዘመን፣
የምድር መናወጥ ከሆነበቱ ከሁለት አመት በፊት …”

ይህ የመፅሀፍ ቅዱሱ ታሪክን ከጊዜ ጋር የማስቀመጥ ባህል ደግሞ
ለዘመኑ የታሪክና የአርኪዎሎጂ ተመራማሪዎች ትልቅ እገዛ አድርጎላቸዋል፡፡
በአብዛኛው በመካከለኛው ምስራቅ አካባቢ የተገኙ የታሪክና
የአርኪዎሎጂ ግኝቶችም ከመፅሀፍ ቅዱሱ ጋር አንድ በመሆናቸው፣ የቱ ታሪክ

77

ምስጢሩ ሲገለጥ

ነው? የቱስ መፅሃፍ ቅዱስ ነው? እስኪያስብል ደርሰዋል፣ ይህ በመካከለኛው
ምስራቅ የተደረጉት የታሪክ ዘገባዎች ከመፅሃፍ ቅዱሱ ጋር አንድ የመሆናቸው
እውነታ ደግሞ የመፅሀፍ ቅዱሱ ትክክለኛነት አረጋጋጭ ነው፡፡
ይባሱኑ ደግሞ የአርኪዎሎጂ ግኝቶቹ የመፅሀፍ ቅዱሱን ታሪኮች
በተግባር የሚያረጋግጡ ሆነው ተገኝተዋል፣ የተወሰኑትን ብንመለከት የኖህ
መርከብ፣ የሰዶምና ገሞራ ቃጠሎ ታሪክ፣ ኔፌሊም ስለሚባሉ ቁመታቸው
3ሜትር ስለሆኑ ሰዎች፣ የፈርኦን ወታደሮች የቀይ ባህር ታሪክና የከተሞች
ቅጥር ግንቦች ታሪኮች በአርኪዎሎጂ ቁፋሮ የተገኙ የመፅሀፍ ቅዱሱን ታሪክ
በተግባር ያረጋገጡ እውነታዎች ናቸው፣ ቀጥለን በዝርዝር እንመለከታለን፡ የኖህ መርከብ
የኖህ መርከብ ታሪክ በዘፍጥረት ምዕራፍ 6-8 ላይ ተገልጿል፣ በታሪኩ
መሠረትም ከኖህ በስተቀረ ትውልዱ በሙሉ በሀጢያት በመጨማለቁ
እግዚአብሄር ትውልዱን በሙሉ ለማጥፋት ኖህን መርከብ እንዲሰራ አዘዘ፣
ኖህም መርከቡን ሰርቶ ሲጨርስ ታላቅ የውሃ መጥለቅለቅ ሆኖ ኖህ
ከቤተሰቡና ከያዛቸው እንስሳት ጋር ተረፈ፣ በታሪኩ ውስጥ የጥፋት ውሃው
ሲደርቅ መርከቢቱ በአራራት ተራሮች ላይ እንዳረፈችና በውስጥዋ የነበሩትን
እንዳራገፈች መፅሀፉ ይናገራል፡፡
ይህ መፅሀፍ ቅዱሳዊ ታሪክ በእንዲህ እያለ በ1960 ዓ.ም የቱርክ አየር
ሀይል ባለሙያዎች የሀገሪቱን የአየር ፎቶዎች በሚያጠኑበት ጊዜ የአራራት
ተራሮች ከሚባሉት ውስጥ ጁዲ በሚባለው ተራራ ላይ የመርከብ ቅርፅ
የሚመስል አገኙ፣ ከዚያም ወደ አከባቢው በመሄድ ይህንን የመርከብ ቅርፅ
የሰራው ከአፈር የተሰራ ግድግዳ የሚመስል ነገር መሆኑንና በተደረገው
ተጨማሪ የአርኪዎሎጂ ዝርዝር ጥናትም፣
- የአፈር ግድግዳ የመሰለው ነገር ወደ አፈርነት የተቀየር መርከብ ቅሪት
መሆኑ፣
- የመርከቡ ስፋትም ከኖህ መርከብ ስፋት ጋር እኩል መሆኑ፣

78

ምስጢሩ ሲገለጥ

ተረጋገጠ፣ ይህም የኖህ መርከብ አረፈች በተባለበት ቦታና በተነገረው መጠን
መገኘቱ የኖህ መርከብ ቅሪት መሆኑን ያረጋገጠ ትልቅ የአርኪዎሎጂ ግኝት
ነው፡፡
 የሰዶምና ገሞራ ቃጠሎ ታሪክ
መፅሃፍ ቅዱስ በዘፍጥረት ምዕራፍ 18-19 ላይ የ“ሰዶምና ገሞራ” የሚባሉ
ከተሞች ስለ ሀጢያታቸው ብዛት እግዚአብሔር ከሰማይ እሳትና ዲን
አዝንቦባቸው እንዳቃጠላቸው የሚገልፅ ታሪክ እንመለከታለን፡፡
አርኪዎሎጂስቶች በነዚህ በተጠቀሱት ቦታዎች ላይ ባደረጉት ቁፋሮ
መፅሃፍ ቅዱሱ እንደሚናገረው በእሳት ተቃጥሎ የተቀበረ ከተማ አግኝዋል፡፡
 ቁመታቸው 3 ሜትር የሆኑ ሰዎች
መፅሀፍ ቅዱሱ “ኔፌሊም” የሚባሉ ቁመታቸው ስድስት ክንድ የሚደርስ
ማህበረሰቦች በምድር ላይ እንደነበሩ ይነግረናል(ዘፍ.6፡4, ዘኁ.13፡32-33,
ዘዳ.3፡11 …)
በአርኪዎሎጂ ጥናቶችም መፅሀፍ ቅዱሱ እንደተሚናገረው ቁመታቸው 3
ሜትር የሆኑ የሰዎች አጥንቶች ተገኝተዋል፡፡
 የፈርኦን ወታደሮች የቀይ ባህር ታሪክ
መፅሀፍ ቅዱሱ(ዘፀ.14) ላይ እግዚአብሄር እስራኤሎችን ከግብፅ ሀገር
ባርነት ሲያወጣ እንዲሄዱ የፈለገው መንገድ ባልነበረበት በባህር ነበረ፣
በዚህም ባህሩን በተአምር ካሻገራቸው በኋላ የፈርኦን ወታደሮች በዚያ
መንገድ ሲሄዱ ባህሩን እንደመለሰባቸውና በባህሩ ውስጥ እንደሰጠሙ
እንመለከታለን፡፡
በዚሁ የባህር ክፍል ወለል ላይ በተደረገ የአርኪዎሎጂ ጥናት
እስራላውያን “ተሻገሩበት” በተባለው የቀይ ባህር ወለል ላይ በባህር ውስጥ
ሊገኙ የማይችሉ ሰረገላዎች፣ የጦር መሳርያዎች፣ የሰውና የፈረሶች አፅሞችና
የእግር ኮቴ ዱካዎች ተገኝተዋል፣ እነዚህ ግኝቶችም በወቅቱ በአካባቢው
ከነበረው ታሪክ ጋር ሲመሳከር የፈርኦን ወታደሮች የጦር መሳርያዎችና
ሰረገላዎች መሆናቸው ተረጋግጧል፡፡

79

ምስጢሩ ሲገለጥ

 የከተሞች ቅጥር ግንቦች
በድሮ ጊዜ ነገስታት ራሳቸውንና ህዝባቸውን ከጠላት ለመከላከል
ግንቦችን ይሰሩ ነበረ፣ ዛሬም እነዚህን ግንቦች ቅሪት በኢየሩሳሌም፣ ሀረርና
በቻይና እንመለከታለን፣ እንደዚህ አይነት መፅሃፍ ቅዱሱ ታሪካቸውን
የመዘገበላቸው ታዋቂ ግንቦች ነበሩ፣ እነዚህ ግንቦች በነበሩባቸው ቦታዎችም
በተደረጉ የአርኪሎጂ ጥናቶች ግንቦቹ በቁፋሮ ተገኝተዋል፣ በዚህም የኢያሪኮ
ግንብ ቅሪትና የነህምያ ግንብ ቅሪቶች ተገኝተዋል፡፡
ሌሎች ብዙ የመፅሀፍ ቅዱሱን ታሪክ በተግባር የሚያሳዩ ቅርሶች
በእስራኤል ሙዚየሞች ውስጥ ተደርድረው ይገኛሉ፣ ከሁሉ የሚገርመው
ደግሞ ምንም እንኳን እስራኤል “ኢየሱስ አልተወለደም ገና ይወለዳል”
በማለት አዲሱን ኪዳኑን ባትቀበለውም በመፅሀፍ ቅዱሱ ላይ የተጠቀሱት
የአዲሱ ኪዳን ቁሳቁሶችና ታሪካዊ ቦታዎች ለምሳሌ፣ የኢየሱስ መቃብር፣
የቃና ዘገሊላ ወይን መጥመቂያ ጋኖች … እያስጎበኘች ትገኛለች፡፡
እነዚህ ግኝቶች የመፅሀፍ ቅዱሱን ታሪክ እውነታ የሚያረጋግጡ ቢሆንም
“ታሪክ የሚያስተምረን የሰው ልጅ ከታረክ አለመማሩ ነው” እንደሚባለው
ሆኖ እንጂ ለሚያስተውለው ሁሉም ነገር በግልፅ ተቀምጦ ይገኛል፡፡
ከነዚህ የታሪክና የአርኪዎሎጂ ግኝቶች የምንረዳው የመፅሀፍ ቅዱሱን
ትክክለኛ የፈጣሪ ቃልነትን ነው፡፡

80

ምስጢሩ ሲገለጥ

ማጠቃለያ(ኢአማኒነት/ኢአምላኪነት)
በዚህ ምዕራፍ በዝርዝር እንደተመለከትነው ኢአምላካውያን “ፈጣሪ
አምላክ የለም ፍጥረታት የተፈጠሩት በተፈጥሮአዊ የቢግ ባንግና ዝግመተ
ለውጥ ሂደት ነው” ቢሉም ይህ አስተምህሮ ስህተት መሆኑንና የፍጥረታት
የተፈጠሩት በፈጣሪ አምላክ መሆኑን የፍጥረታትን ውበትና ስነስርአት፣
አምላካውያን “የፈጣሪ ቃል” ነው የሚሉት መፅሀፍ ቅዱሱ ልዕለ ስብዕና
ባለው አካል መሪነት የተፃፈ መሆኑ፣ መፅሀፍ ቅዱሱም ለየት አድርጎ
የሚመለከታት እስራኤል ከሌሎች ሀገራት የተለየች መሆኗና በመፅሀፍ ቅዱሱ
ላይ የተፃፉት ታሪኮች በዘመናዊው ታሪክና አርኪዎሎጂ ጥናቶች
መረጋገጣቸውን ስንመለከት፣ እነዚህ እውነታዎች የፈጣሪ አምላክን ሀለዎት
የሚያረጋግጡ ጊዜ ያልሻራቸው እውነታዎች መሆናቸውን ተመልክተናል፡፡
ይህ አጠቃላይ እውነታ ይሁን እንጂ ሰዎች ምንም መሰረት የሌለውን
የኢአምላካዊውን አስተምህሮ የሚከተሉት በድንገት ሳይሆን እራሳቸው
በፈጠሩት ክፍተት ምክንያት ፈጣሪ ለሌላ ነገር አሳልፎ ስለሰጣቸው መሆኑን
መፅሀፉ ይናገራል፣
ሮሜ.1፡20-28 “… እግዚአብሄርን እያወቁ እንደ እግዚአብሄርነቱ መጠን
ስላላከከበሩትና ስላላመሰገኑት … እግዚአብሄር ለማይረባ አእምሮ
አሳልፎ ሰጣቸው…”
ሁሉም ኢአምላኪዎች ሲጀምር ሀይማኖት የነበራቸው የመሆኑን
እውነታ ከዚህ ቃል ጋር ስንመለከት፣ እነዚህ ሰዎች ለፈጣሪ ክብር
ባለመስጠታቸው ምክንያት ፈጣሪ የተረት ተረት መናፍስት አሳልፎ
እንደሰጣቸው እንመለከታለን፡፡
በዚህም ብዙዎች የኢአምላካዊነትን(ኤቲዝም፣ ሂውማኒዝም …)
ፍልስፍናን የዕውቀት ጥግ አድርጎ ያድንቃቸው እንጂ ፍልስፍናውን ረጋ ብሎ
ለሚመለከት ግን ከላይ እንደተመለከተው ውስጡ ባዶ ነው፣ መፅሀፉም
እንደዚህ አይነት በፈጣሪ ላይ የሚደረጉ ፍልስፍናዎችን ባዶ
እንደሚያደርጋቸው መናገሩ ደግሞ የኢአምላኪነት - መፅሀፍ ቅዱስ ሌላው
የትስስር መስመር ነው፣

81

ምስጢሩ ሲገለጥ

1ቆሮ.1፡19-20 “የጥበበኞችን ጥበብ አጠፋለሁ የአስተዋዮችንም
ማስተዋል እጥላለሁ ተብሎ ተጽፎአልና፡፡ ጥበበኛ የት አለ፣ ጻፊስ የት
አለ፣ የዚች አለም መርማሪስ የት አለ፣ እግዚአብሄር የዚችን አለም
ጥበብ ሞኝነት እንዲሆን አላደረገምን፣”
በዚህም በዚህ ምዕራፍ እንደተመለከትነው ፈጣሪ የሳይንሱን የፈጣሪና
የስነፍጥረት ፍልስፍና የሞኝነት መንገድ አድርጎታል፣ በዚህም ዝግመተ
ለውጥ ዝግመተ አዕምሮ የሆነበትን፣ ሀይማኖቱ ኤቲዝምም ኦቲዝም የሆነበትን
እውነታ ተመልክተናል፡፡
የሚገርመው ደግሞ መፅሀፍ ቅዱሱ ሰይጣንን “አውሬ” ማለቱና በዚህ
ፍልስፍና የተያዙት ሰዎች “የሰው ዘር ከዝንጀሮ መሰል አውሬ መጣ”
ማለታቸው፣ አማኞች ደግሞ “አባታችን እግዚአብሄር ነው” ማለታቸውን
ስንመለከት ሁለቱም ቡድኖች በተለያየ አባት ስር መሰለፋቸውንና ሁለቱም
ከአባታቸው የሰሙት እንደሚናገሩ እንመለከታለን፡፡
ስለዚህ ይህንን አሳሳች ፍልስፍና ተከትሎ ለአሳሳቹ ወደ ተዘጋጀው
መቀጣጫ ቦታ ከመውረድ ከላይ እንደተመለከትነው የፈጣሪን መኖር
በመመልከት ይህንን ፈጣሪ በየትኛው የአምላካውያን መንገድ እንደሚገኝ
ማጥናቱ ተገቢ ነው፣ በሚቀጥሉት ምዕራፎችም ይህንን ፈጣሪ የምናገኘው
በየትኛው ሀይማኖት በኩል ነው? የሚለውን በዝርዝር እንመለከታለን፡፡

82

ምስጢሩ ሲገለጥ

ምዕራፍ ሁለት
2. እስልምና
እስልምና “የአብርሃም ሀይማኖቶች” ከሚባሉት ሀይማኖቶች የሚመደብ
ቀደምት ሀይማኖት ነው፣ ሀይማኖቱ በ6ኛው ክፍለ ዘመን በነብዩ መሀመድ
የተመሠረተ ሲሆን የሚመራውም በቁርአንንና በሀዲሳት ነው፣ በእስልምና
ቁርአን በቀጥታ ከፈጣሪ የተላከ መፅሀፍ እንደሆነ የሚታመን ሲሆን “ሀዲስ”
የሚባሉት መፅሀፍት ደግሞ የነቢዩን ውሎ፣ አስተምህሮና ልምምዶች
የተዘገቡባቸው መፅሀፍት ናቸው፡፡
ቁርአን 114 ምዕራፎች ያሉት ሲሆን የቁርአኑ የምዕራፎችና አንቀፆቹ
ቅደም ተከተልም ቋሚ በመሆኑ ከቁርአኑ ሲጠቀስ አንዳንድ ጊዜ ሱራ፣ ሱረቱ
ወይን ቁርአን እየተባለ በምዕራፉ ቁጥርና አንቀፅ ቁጥር ሲሆን ብዙውን ጊዜ
ግን በምዕራፉና በአንቀፁ ቁጥር ብቻ ይቀርባል፣ በዚህ መፅሃፍ ውስጥም
ከቁርአኑ የተወሰዱ በሙሉ ይህንኑ አብዛኛው ሰው የሚጠቀምበትን የምዕራፍ
ቁጥርና የአንቀፅ ቁጥር ብቻ በመጥቀስ ቀርቧል፣ በዚህም የመፅሀፍ ስም
ሳይጠራ በምዕራፍ ቁጥርና አንቀፅ ቁጥር ብቻ የቀረቡት ጥቅሶች በሙሉ
ከቁርአን የተወሰዱ ናቸው(ጥቅሶቹንም ከቁርአን ለማየት እንዲያመች የቁርአኑ
ምዕራፎች ዝርዝር በመፅሀፉ አባሪ(Annex- ΙΙ) ገፅ ላይ ቀርቧል፡፡)
ሀዲስን በተመለከተ፣ 14 “የሀዲስ መፅሃፍት ብዛት ብዙ ሺ በመሆኑና
በተለያዩ ምክንያቶችም በሙስሊሙ ዘንድ ተቀባይነት ያላቸው `ሲሃቱ ሲታ`
የሚባሉት ስድስት መፅሀፍት ናቸው፣ እነሱም ሰሂህ ቡኻሪ፣ ሰሂህ ሙስሊም፣
ጃሚያ አት ቲርሚዲ፣ የአቡ ዳውድ ሱና፣ አቡ አብድር ረህማን እና አቡ
አብደላ መሀመድ ናቸው፡፡”
እነዚህ ስድስቱ የሃዲስ መፅሃፍትም ለየብቻቸውም ራሳቸውን የቻሉ
መፅሀፍት በመሆናቸው፣ ከነዚህ የሀዲስ መፅሃፍት የተወሰዱት
ምንባቦች(ጥቅሶች) በዝርዝር ከነመፅሃፍቱ ስም የቀረቡ ሲሆን
አቀማመጣቸውም በእስልምና በተለመደው መንገድ ነው፡-

14

ዳግማዊ ኃይለ ስላሴ (2008)፣ ኢስላም ምንድነው? ክርስትናስ?፣ ገፅ 69

83

ምስጢሩ ሲገለጥ

- ሰሂህ ቡኻሪ በጣም ሰፊ መፅሀፍ በመሆኑ ከዚህ መፅሀፍ ላይ
የተወሰዱት ጥቅሶች በሙሉ የቀረቡት አብዛኛው ሰው በሚጠቀምበትና
ገላጭ በሆነው አራት ደረጃ አጠቃቀስ ነው፣ ይህም “ሰሂህ
ቡኻሪ፡11፡11፡11” መልክ ሲሆን፣ በዚህም “ሰሂህ ቡኻሪ” የሚለው
የመፅሀፉ ስም ሲሆን፣ ሶስቱ ተከታታይ ቁጥሮች ደግሞ የመፅሃፉ ቅፅ፡
መፅሃፉ ምዕራፍና የአንቀፅ ቁጥሮች ናቸው፣
- ከሰሂህ ሙስሊም መፅሀፍት የተጠቀሰው፣ ሁሉም ሰው በሚጠቀምበት
የሶስት ደረጃ አጠቃቀስ ነው፣ ይህም “ሰሂህ ሙስሊም፡11፡11” መልክ
ሲሆን፣ በዚህም “ሰሂህ ሙስሊም የሚለው የመፅሀፉ ስም ሲሆን፣
ሁለቱ ቁጥሮች ደግሞ የመፅሀፉ ምዕራፍና አንቀፅ ቁጥርን ያመለክታሉ፣
- ከሌሎቹ ቀሪዎቹ አራቱ ሀዲሳት የተወሰዱት ጥቅሶች በሙሉ የቀረቡት
“የመፅሀፉ ስም፡11” መልክ ነው፣ ቁጥሩም የአንቀፅ ቁጥርን
ያመለክታል፡፡
በዚህም ያለ መፅሃፍ ስም ዝም ብለው በቁጥሮች ብቻ የተቀመጡት
ጥቅሶች በሙሉ የተወሰዱት ከቁርአን ሲሆን ከመፅሀፍ ስም ጋር የተቀመጡት
በሙሉ ከሀዲስ የተወሰዱ ናቸው፣ በዚህም መሠረት እያንዳንዱን ትንታኔ
ከጥቅሶቹ ጋር እያመሳከሩ ማረጋገጥ ይቻላል፡፡
በዚህ ምዕራፍም፣
 የእስልምናና የአይሁድ/ክርስትና አንድነትና ልዩነት
 እስልምና ለማን ተላከ? ማንንስ አይመለከትም?
 ነብዩ መሀመድና የክርስትናው ዒሳ(ኢየሱስ) ተቃራኒ መሆናቸው፣
 የእስልምና ቅዱሳት መፅሀፍት እና መፅሀፍ ቅዱሱ ተቃራኒ
መሆናቸው፣
 አላህ እና የአይሁድ/ክርስቲያን አምላክ ተቃራኒ ሀይላት
መሆናቸውን፣
ቀጥለን በዝርዝር እንመለከታለን፡፡

84

ምስጢሩ ሲገለጥ

2.1.

የእስልምናና የአይሁድ/ክርስትና አንድነትና ልዩነት

ክርስትናና እስልምና የአብርሃም ሀይማኖቶች እንደመሆናቸው መጠን
የሁለቱም መሠረት የአይሁድ ሀይማኖት ነው፣ ክርስትና በ0000
በኢሳ(ኢየሱስ) ሲመሠረት እስልምና ደግሞ በ6ኛው ክፍለ ዘመን(በእስልምና
ካሌንደር በ0000) በነብዩ መሀመድ ተመሠረተ፡፡
እስልምና የአይሁድ/ክርስትና መፅሀፍትን፣ ነብያትን፣ መላዕክትን …
የሚቀበል ሲሆን (2፡136, 2፡285፣ 29፡46) ክርስትናው ግን የነብዩ
መሀመድን ነብይነትና የቁርአንን ቅዱስ መፅሀፍነት በአጠቃላይ በነብዩ
መሀመድ የተሰራውን የእስልምናን መንገድ አይቀበልም፡፡
አይሁድ/ክርስቲያኑ የእስልምናን መንገድ የማይቀበለው “ኢሳ ተመልሶ
ይመጣል ስለዚህ ዘመኑ(ኪዳኑ) የነብዩ ኢሳና የኢንጅል(የወንጌል) ዘመን
ነው፣ የነብዩ መሀመድ መንገድ ከኢሳ መንገድ ተቃራኒ ነው፣ ቁርአኑም
ከመፅሀፍ ቅዱስ ተቃራኒ ነው፣ የእስልምናው አምላክና የክርስትናው አምላክ
ተቃራኒ ናቸው” በሚል ምክንያት ነው፡፡
የትኛው ትክክለኛ እንደሆነ በዝርዝር የምንመለከት ሲሆን ከዚያ በፊት
ግን እስልምና ለማን እንደተላከ አስቀድመን እንመለከታለን፡፡

2.2.

እስልምና ለማንስ ተላከ? ማንንስ አይመለከትም?

እስልምና የአብርሃም ሀይማኖቶች ከሚባሉት ሀይማኖቶች ውስጥ
እንደመሆኑ መጠን ሀይማኖቱም ከሱ በፊት ለነበሩት የአብርሃም ሀይማኖቶች
ለአይሁድና ለክርስትና እውቅና ይሰጣል፣ በዚህም አይሁድ/ክርስቶያኖችን
“የመፅሃፍቱ ባለቤቶች” (29፡46)፣ “መፅሃፉን የሰጠናቸው” (13፡36)
“መፅሃፉን የሚያነቡ” (2፡113)፣ “ቀድሞ እውቀት የተሰጣቸው”(17፡107)፣
ቀድሞ ያመኑት(16፡102) … ሲላቸው፣ አይሁድ/ክርስቲያኑም ከቁርአን በፊት
የተሰጣቸውን መፅሀፍት አጥብቀው እንዲይዙና በያዙት ሀይማኖት
እንዲጠነክሩ ይመክራል (5፡66-69, 7፡145, 2፡121 …)፡፡
ቁርአኑ የወረደበትን ምክንያት ስለ ራሱ ሲናገር “ለአረጋጋጭነት”
መሆኑን ይናገራል (6፡92, 2፡41, 2፡91, 2፡97, 3፡3 …)፣ አረጋጋጭነት
የሚያስፈልገው ቀደምት ቅዱሳን መፅሀፍት ከፈጣሪ መውረዱን ላላረጋገጡት

85

ምስጢሩ ሲገለጥ

ማህበረሰቦች ነው ነገር ግን አይሁድ/ክርስቲያኖች የተሰጣቸውን መፅሀፍት፣
ከቁርአኑ መምጣት በፊት፣ አረጋግጠው ሀይማኖታቸውን አቁመውበት የነበሩ
በመሆኑ የቁርአኑ “አረገጋጭነት” ብሎም እስልምና ለነዚህ አይሁድ/ክርስቲያን
ህዝቦች አለመሆኑን ያሳያል ይባሱኑ ደግሞ ቁርአኑ እንደሚናገረው ቀደምት
ለአይሁድ/ክርስቲያኖች የወረዱት መፅሃፍት በጣም የተብራሩ(2፡99,
37፡117)፣ የተዘረዘሩ(6፡98) እንዲሁም ግልፆች(45፡17) መሆናቸውንና
ሙስሊሞች እንኳን ከቁርአኑ ያልገባቸውን ነገር ቢኖር ቀድሞ መፅሀፍ
የወረደላቸውን አይሁድ/ክርስቲያኖችን እንዲጠይቁ ማዘዙ(21፡7) “አረጋጋጭ”
የተባለው ቁርአን ለአይሁድ/ክርስቲያን ማህበረሰብ አለመላኩን በድጋሚ
ያረጋግጥልናል፡፡
ቁርአኑ በአይሁድ/ክርስቲያኖችና በሙስሊሞች መካከል ስላለው ሚና
ሲናገር፣
16፡102 “እነዚያ ያመኑትን(አይሁድ/ክርስቲያኖች) ለማረጋጋት፣
ሙስሊሞቹንም
ለመምራትና
ለማብሰር(ቁርአንን)
ቅዱሱ
መንፈስ(ጅብሪል) እውነተኛ ሲኾን ከጌታህ አወረደው፡፡”
በማለት አይሁድ/ክርስቲያኑ ከላይ እንደተነገረው በራሱ ሀይማኖት እንዲረጋጋ
ሙስሊሙ ደግሞ በቁርአኑ እንዲመራ እንደወረደ ይነግረናል፡፡
ታድያ ቁርአን የተላከለት የትኛው የህብረተሰብ ክፍል ነው? ብለን
ስንጠየቅ ቁርአኑ “እንደ አይሁድ/ክርስቲያን ነብይም መፅሀፍም
ላልተላከላቸው ማህበረሰቦች” መሆኑን ለይቶ ይናገራል፣
- 32፡3 “… በእርሱ(በቁርአኑ) ከአንተ በፊት ከአስፈራሪ(ነቢይ)
ያልመጣላቸውን ህዝቦች ልታስፈራራበት (ያወረድንልህ) ነው፡፡ እነርሱ
ሊመሩ ይከጀላልና(ይፈለጋልና)፡፡”
- 34፡44 “የሚያጠኑዋቸው የኾኑ መፅሀፍቶችን ምንም አልሰጠናቸውም፡፡
ከአንተ በፊትም አስፈራሪ ነብይን ወደ እነርሱ አልላክንም፡፡”
- 43፡23 “…ከበፊትህ በማንኛይቱም ከተማ ውስጥ እሰፈራሪ አልላክንም…”
እነዚህ የህብረተሰብ ክፍሎች ደግሞ ከዓለም ህዝብ ውስጥ የትኞቹ
ህዝቦች እንደሆኑ ቁርአኑ ለይቶ ይናገራል፣ ይህንን ከመመልከታችን በፊት

86

ምስጢሩ ሲገለጥ

እንደ ቁርአኑ አንድ የፈጣሪ የአሰራር እንመልከት፣ ይህም መልዕክተኛ
የሚላከው ለወገኖቹና በወገኖቹ ቋንቋ ብቻ መሆኑ፣
- 14፡4 “ከመልክተኛ ማንኛውንም ለነርሱ ያብራራላቸው ዘንድ በወገኖቹ
ቋንቋ እንጂ በሌላ አላክንም፤”
- 30፡47 “ከአንተ በፊት መልዕክተኞችን ወደየህዝቦቻቸው በእርግጥ
ላክን፡፡”
በዚህም መሠረት ቁርአን/እስልምና የተላከላቸው ህዝቦች፣
9፡128 “ከጎሳችሁ የሆነ ችግራችሁ በእርሱ ላይ ፅኑ የሆነ፣ በእናንተ
(እምነት) ላይ የሚጓጓ፣ በምዕመናን ላይ ሩኅሩኅ አዛኝ የሆነ መልዕክተኛ
መጣላችሁ፡፡”
በተባለው መሠረት ቁርአኑ የተላከው ለመሀመድ ጎሳ ለአረብ ህዝቦች ነው፣
44፡58 “(ቁርአኑን) በቋንቋህም ያገራነው (ህዝቦችህ) ይገነዘቡ ዘንድ
ብቻ ነው፡፡”
ቁርአንም በአረብኛ የወረደው ለዚህ መሆኑን በብዙ ክፍሎች ላይ
ተመልክቷል (26፡196, 20፡113, 13፡37, 12፡2, 43፡3, 42፡7, 41፡3,
39፡28…)፡፡
በዚህም ቁርአን/እስልምና የተላከው ለአይሁድ/ክርስቲያን አለመሆኑና
የተላከውም ለአረቡ ማህበረሰብ ብቻ መሆኑን እንመለከታለን፣ በዚህም
ከአረብ ውጪ ያለ ሰው ቢሰልም እስልምናው ቁርአናዊ አለመሆኑን
እንመለከታለን፡፡
ይህ እውነታም ቁርአኑ በደነገጋቸው ሀይማኖታዊ ስርአቶች ውስጥም
ማስተዋል ይቻላል፣ በቁርአን ውስጥ የተደነገጉት ሀይማኖታዊ ስርአቶች
የታዘዙት ለአረቡ ዓለም እንጂ አጠቃላይ ዓለምን ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት
አይደለም፣ በዚህም እስልምናን ለአጠቃላይ ዓለም ካደረግን ሌላው ዓለም
ከነዚህ ስርአቶች ጋር ይፋለሳል፣ ለምሳሌ፣

87

ምስጢሩ ሲገለጥ

o የስግደት አቅጣጫ ወደ መካ መሆኑ ነገር ግን ይህ አባባል ትክክለኛ
የሚሆነው ለአረቡ አካባቢ እንጂ ክብ በሆነችው አለም ላይ ለሚኖሩ
ህዝቦች አለመሆኑ፣ ምክንያቱም ከአረብ እየራቅን በሄድን ቁጥር የመካ
አቅጣጫ በአንግል እየተገለበጠ የሚሄድ በመሆኑ፣ ከአረብ ሀገራት
እየራቅን ስንሄድ በመካ አቅጣጫ መስገድ አይቻልም፣
o የጨረቃ ለጋነት ለሀጅና ዑምራህ፣ ለፆም … ምልክት እንደሆነ መነገሩ
ነገር ግን ይህ በምልክትነት የሚያገለግለው በአንድ በተወሰነ ክልል
ለሚኖሩ ማህበረሰቦች እንጂ ለአለም ህዝቦች አለመሆኑ፣ ላንዱ ለጋ
ጨረቃ፣ ለሌላው ደምቃ የምትታይ ወይንም ስታበራ ከርማ እየገባች
ያለች … መሆኗ፣ እነዚህን በአንድ ላይ በአንድ ጊዜ መፈፀም ያለባቸውን
ፕሮግራሞች የሚያፋልስ መሆኑ፣
o የሶላት ሰአቶች በፀሃይ እንቅስቃሴ የሚወሰን መሆኑ ነገር ግን ከአረቡ
አካባቢ እየራቅን በሄድን ቁጥር ይህ በፀሀይ ላይ ተመርኩዞ
የሚከናወነው የስግደት ሰአት እየተዛባ የሚሄድ መሆኑና በተጨማሪም
በተለያዩ ሀገራትም የጭለማና የብርሃን ምጣኔ የሚለያይ መሆኑ ሶላት
በፀሀይ ምልክትነት ተጠቅሞ በአንድ ላይ በአንድ ጊዜ እንዳይፈፀም
የሚያደርግ መሆኑ፣
o ሀጅና ዑምራህ ሀይማኖታዊ ግዴታዎች ቢሆኑም ነገር ግን ቴክኖሎጂ
ባልሰተስፋፋበት ዘመን ሰዎች ከአሜሪካ፣ ከአውስትራሊያ .. ከመሳሰሉ
ሩቅ ቦታዎች መገኘት የማይችሉ መሆኑን በተጨማሪም የዓለም ህዝብ
ቢሰልም እንኳን ቦታው ማስተናገድ የማይችል መሆኑና በአሁኑ ጊዜ
እንኳን ለዚህ ጉዞ ሀገራት የሚስተናገዱት በተሰጣቸው ኮታ መሆኑ፣
o የሚዲያ ቴክኖሎጂ ባልነበረበት ጊዜ የታወጀው ፆም የሚከናወነው ቀን
መሆኑና ከአረቡ አለም እየራቅን ስንሄድ የቀንና የማታው መቀያየሪያ
ሰአት እየተለያየ የሚሄድ መሆኑ፣ በዚህ ለአንዱ ቀን ሲሆን ለሌላው
ማታ መሆኑ፣ አንዱ ፆም ሲይዝ ለምሳሌ ለሌላው ከቀኑ ዘጠኝ ሰአት
መሆኑ፣ ወይ “ፆም ተፈታ” ሲባል ለሌላው ከቀኑ ዘጠኝ ሰአት መሆኑ …
ቁርአኑ ይህንን የጂኦግራፊ አለመናበብ እንዳይከሰት ከላይ
እንደተመለከትነው ቁርአኑ ለአረብ መላኩን ከመናገር አልፎ ላልገባው
በጂኦግራፊ ቋንቋ ጭምር ይናገራል፣

88

ምስጢሩ ሲገለጥ

42፡7 “እንደዚሁም የከተሞች እናት የሆነችውን (የመካን ሰዎች) እና
በአካባቢዋ ያሉትንም ልታስፈራራ … ልታስጠነቅቅ ዐረብኛ የኾነን
ቁርአን ወዳንተ አወረድን፡፡”
እነዚህን ከላይ ከቀረቡትን እውነታዎች በአንድ ላይ ስንመለከት
ቁርአኑ/እስልምና የተላከው ለአይሁድ/ክርስትና ተከታዮች አለመሆኑና
ተለይቶ የተላከው አረብኛ ተናጋሪ ለሆኑ፣ በመካና በአካባቢዋ ለሚኖሩ
የአረብ ህዝቦች ብቻ መሆኑን እንመለከታለን፡፡
ሰዎች አልገባቸውም እንጂ ይህ ሀይማኖትን በየማህበረሰቡ የመከፋፈል
አሰራር ታስቦበት የተደረገው መሆኑን ቁርአን ይናገራል፣
5፡48 “ከእናንተ ለሁሉም ህግንና መንገድን አደረግን፡፡ አላህም በሻ ኖሮ
አንድ ህዝብ ባደረጋችሁ ነበር፡፡ ግን በሰጣችሁ ህግጋት ሊሞክራች
(ለያያችሁ)፡፡ በጎ ስራዎችን ለመስራት ተሸቀዳደሙ፤ መመለሻችሁ
በጠቅላላ ወደ አላህ ነው፡፡”
በዚህም እንደ ቁርአኑ በሶስቱም የአብርሃም ሀይማኖቶች(እስልምና፣
አይሁድ፣ ክርስትና) መካከል ያለው ክፍፍል በአላህ ዘንድ እውቅና ያለው
መሆኑን፣ ሁሉም በአንድ መንገድ ላይ መሆናቸውን፣ ገነት የሚገቡትም
ሙስሊሞች ብቻ ሳይሆኑ አይሁዳውያንና ክርቲያኖችም ጭምር
መሆኑን(2፡62, 5፡69 …)፣ አይሁድ/ክርስቲያኖችም “እኛ ብቻ ነን ገነት
የምነገባው” እንዳይሉ ማዘዙን(2፡111-112)፣ ሶስቱም ሀይማኖት ተከታዮች ገነት
የሚገቡትም በተሰጣቸው መሪ(13፡7) መሪነት(17፡71) መሆኑና የየሀይማኖቶቹ
መሪ፣
-

የአይሁድ መሪ ሙሳ (32፡23, 17፡2 …) የተሰጠውም መፅሀፍ ተውራት
(5፡44, 5፡66-68, 61፡5 …)

-

የክርስቲያን መሪ ኢሳ/ኢየሱስ (57፡27)፣ የተሰጠውም መፅሀፍ
ኢንጅል(5፡46-47, 57፡27 …)

-

የእስልምና መሪ መሀመድ (6፡163, 39፡12, 33፡21 …) የተሰጠውም
መፅሀፍ ቁርአን(5፡48)፣

89

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም ሁሉም ህዝብ በየግል በተሰጠው መሪና መፅሀፍ እንዲተዳደር
ቁርአኑ ያስተምራል፣
5፡44-48 “እኛ ተውራትን(ኦሪትን) በውስጧ መምርያና ብርሀን ያለባት
ስትሆን አወረድን፡፡ እነዚያ ትዕዛዝን የተቀበሉት ነቢያት በእነዚህ
አይሁዳውያን
በሆኑት
ላይ
በእርሷ
ይፈርዳሉ
…
ኢንጅልንም(ወንጌልንም) … (ለኢሳ) ሰጠነው፡፡ የኢንጅልም ባለቤቶች
በውስጡ አላህ ባወረደው ህግ ይፍረዱ፡፡ ወደ አንተም
መፅሀፉን(ቁርአንን) … አወረድን … በመካከላቸውም አላህ ባወረደው
ህግ ፍረድ …”
በዚህም ሙሴ የአይሁድ፣ ኢየሱስ የክርስቲያን፣ መሀመድ የአረብ
መሪዎች መሆናቸውንና አማኞችም ገነት የሚገቡት በነዚህ መሪዎቻቸው
መሪነት መሆኑን ቁርአኑ ይናገራል፡፡
በአጠቃላይ
ስንመለከት፣
እንደ
ቁርአን
አስተምህሮ፣
የአይሁድና/የክርስትና ሀይማኖቶች በአላህ ዘንድ ተቀባይነት ያላቸው
የእስልምና እህት የሀይማኖት ድርጅቶች መሆናቸውንና ቁርአን/እስልምና
የተላከው ለአረቡ ማህበረሰብ ብቻ መሆኑን እንመለከታለን፣ በዚህም ከአረብ
ውጪ ያሉት ህዝቦች ቁርአን/እስልምና የማይመለከታቸው መሆኑንና
ቢሰልሙ እንኳን እስልምናቸው ቁራናዊ አለመሆኑን ቁርአን ያመላክተናል፡፡
ስለዚህ ከአረብ ዘር ውጪ የሆኑ ሙስሊሞች የቁርአኑ/የእስልምና
መንገድ የገነት መሄጃ መንገዳቸው አይደለም፣ በዚህም እንደ ቁርአኑ ከአረብና
ከአይሁድ ዘር ውጪ ላለ ማንኛውም ሰው ለገነት መግቢያነት የተቀመጠለት
መንገድ በዘር ያልተወሰነውና በደፈናው “ተከታዮቹ፣ የኢንጅል ባለቤቶች …”
በተባለው የኢሳን(ኢየሱስን) መንገድ መሆኑን እንመለከታለን፡፡
-

57፡27 “… የመርየም ልጅ ኢሳን … ኢንጅልንም ሰጠነው፡፡ በዚያም
በተከተሉት (ሰዎች) ልቦች ውስጥ መለዘብንና እዝነትን … አደረግን፡፡”

-

5፡47 “የኢንጅልም ባለቤቶች በውስጡ አላህ ባወረደው ህግ ይፍረዱ”

90

ምስጢሩ ሲገለጥ

ከዘር ጉዳዮች በተጨማሪ እስልምና ከፆታ አንፃርም የተለየ አሰራርን
ይከተላል ይህም በእስልምና መንገድ ሴቶች ጀነተ/ገነት እንደማይገቡ
ይናገራል፣ ይህንንም የሚናገረው ምክንያታዊ በመሆነ ሴቶች ያለባቸውን
እስልምናዊ ችግር በቅድሚያ በመግለፅ ነው፣ ይህም ሴቶች፣
•

•

•

“እርኩስ ናቸው”
4፡43 “… ከእናንተ አንዱ ከአይነ ምድር ቢመጣ ወይንም ሴቶች
ብትነካኩና ውሃን ባታገኙ፣ ንፁህ የሆነ የምድር ገፅ አስቡ፡፡
ፊቶቻችሁንና እጆቻችሁንም (በራሱ) አብሱ፡፡ አላህ ይቅር ባይና
መሃሪ ነውና፡፡”
በዚህም ወንዱ ሳያውቅ ቢረክስ በመታጠቡ ይነፃል ነገር ግን ሴትዋ
ሴትነትዋ ማንነቷ ነው፣ በዚህም ሴት በሴትነቷ ብቻ ቁርአናዊውን
“የቅድስናውን ህግ” ማለፍ አትችልም፣ “ያልተቀደሰ(እርኩስ)” ደግሞ
ገነት አይገባም፡፡
ሰሂህ ሙስሊም 4፡1038 “ስትሰግዱ ውሻ፣ ሴትና ፈስ ቢያቋርጡ
ስግደት ከንቱ ትሆናለች፡፡” ተመሳሳይ ሀሳብም ሰሂህ ሙስሊም
4፡1032፣ ሰሂህ ቡኻሪ 1፡9፡490 ላይ ቀርቧል፡፡
እንደ ቁርአኑ እነዚህ ሶስቱ ነገሮች የፀሎት አርካሽ እርኩስ ነገሮች
ናቸው፣ ይህም ከላይ ያየነውን “ሴት እርኩስ ናት” የሚለውን የቁርአኑን
አስተምህሮ መልሶ ያረጋግጣል፣ “እርኩስ” ደግሞ ገነት አይገባም፡፡
“በተፈጥሮ ጠማማ ናቸው”
ሰሂህ ቡኻሪ 4፡55፡548 “ሴቶች ከጎድን አጥንት የተፈጠሩ ናቸው፣
የጎድን አጥንት የተጣመመ ነው፣ ላቃናው ብትሉ ይሰበራል፣ ነገር ግን
እንደ ጠማማነቱ ብትተዉት እንደተጣመመ ይቀመጣል፡፡”
ጠማምነት ያለበት ደግሞ ገነት አይገባም፡፡
“ከምንም ነገር በላይ ጎጂ ናቸው”
ሰሂህ ሙስሊም 36፡6603 “ከሴት ይበልጥ ጎጂ ስቃይ ለወንድ
አልተውኩም፡፡”
የዚህ ተመሳሳይ ሀሳብም ሰሂህ ሙስሊም 36፡6604 ላይ ቀርቧል፣

91

ምስጢሩ ሲገለጥ

•

•

“የወንዶች ግማሽ ናቸው”
- 4፡11 “አላህ በልጆቻችሁ (ውርስ በሚከተለው) ያዛችኋል፡፡ ለወንዱ
የሁለት ሴቶች ድርሻ ብጤ አለው፡፡”
የዚህ ተመሳሳይ ሀሳብ በሳሂህ ሙስሊም 11፡3933 ላይም ቀርቧል፡፡
- 2፡282 “የሁለት ሴቶች ምስክርነት ከአንድ ወንድ እኩል ነው፡፡” የዚህ
የዚህ ተመሳሳይ ሀሳብ ሳሂህ ቡኻሪ 3፡48፡826 ላይም ቀርቧል፡፡
“አእምሮ ጎዶሎ ናቸው”
ሰሂህ ቡኻሪ 3፡48፡826 “… ነቢዩም፣ የሴት ምስክርነት የወንድ
ምስክርነት ግማሽ አይደል፣” አሉ፣ ሴትየዋም “አዎን” አለች፣ ይህ
የሆነው የሴቶች አእምሮ ጎዶሎ(deficiency in intelligence)
በመሆኑ ነው፣ አለ፡፡”
የዚህ ተመሳሳይ ሃሳብ በሳሂህ ቡኻሪ 1፡6፡301 ላይም ቀርቧል፡፡

በርግጥ ገነት ቅድስና ያላት ቦታ በመሆኗ እርኩስ፣ ጠማማ፣ መጥፎና
ሙሉ ያልሆነ ሰው ሊገባባት አይችልም፣ በዚህም ሴቶች በእስልምና መንገድ
ገነት መግባት አይችሉም፡፡ ነብዩ ይህንን ትምህርት ያስተማሩት የምራቸውን
መሆኑን የምንረዳው ደግሞ ሁሉም ልጆቻቸው ሴቶች በሆኑበት (33፡40)
እና ለነሱ እንኳን ማዳላት በሚገባቸው ሁኔታ ውስጥ ነው፡፡
በተቃራኒው ደግሞ ወንዶች በሴቶች ላይ በሚሰሩት ሀጢያት እንኳን
ከገነት እንዳይጎድሉ “ሴቶችን ከመጉዳት ከሚመጣ ሀጢያት ተጠያቂነት” ነፃ
ተደርገዋል፣ በዚህም ወንዱ በህጋዊው እስከ አራት(4፡3) በምርኮ የያዛቸውን
እስከ ፈለገው(4፡24) ማግባት፣ ያገባትንም ሲፈልግ መፍታት(2፡227,
33፡51)፣ የፈታትን መልሶ ማግባት(2፡228, 33፡51)፣ በሚስት ስፍራ ሚስት
መለወጥ(4፡20)፣ ሚስቱን መደብደብ(4፡34, 38፡44, 70፡30-31)፣ ጊዜያዊ
ጋብቻ/temporary marriage(ሰሂህ ሙስሊም 8፡3253፣ ሰሂህ ቡኻሪ
7፡62፡12) ማድረግ እንደሚችል፤ ለሴት ገንዘብ ሰጥቶ(4፡24)፣ ሰአት
ሰጥቶ(ሰሂህ ሙስሊም 8፡3252)፣ ልብስ ሰጥቶ (ሰሂህ ቡኻሪ 6፡60፡139)
ዝሙት መፈፀም እንደሚችል፤ ለሴት የገባውን መሃላ ማፍረስ
እንደሚችል(2፡226) ይናገራል፡፡ ነብዩ መሀመድ ደግሞ ከነዚህ በተጨማሪ
ዘጠኝ ህጋዊ ጋብቻዎች(ሰሂህ ቡኻሪ 7፡62፡6)፣ ውሽሜዎች መያዝ፣
የውሽሜዎቹን ልጆች ማግባት፣ የአጎት/የአክስት ሴቶች ልጆች

ምስጢሩ ሲገለጥ

ማግባት(33፡50-51)፣ ከባሮች ጋር መተኛት(33፡52)፣ ለአቅመ ሄዋን
ያልደረሰች የ9 አመት ልጅ ማግባት(ሰሂህ ቡኻሪ 5፡58፡236)
ተፈቅዶለታል፡፡
ወንዱ በገነት ከሚጠብቀው ሽልማቶች አንዱ “በገነት ውስጥ አይናቸው
ጎላ ጎላ ያሉ ሴቶች ናቸው”(52፡20-25, 44፡54 …) ነገር ግን ከላይ
እንደተመለከትነው በእስልምናው ሴቶች ገነት ስለማይገቡ ቁርአኑ ለሴቶቹ
“አይናቸው ጎላ ጎላ ያሉ ወንዶች/ወንድ እንደሚጠብቃቸው” አይናገርምም
ወይ እነሱ ከባሎቻቸው ቀድመው ሞተው ገነት ገብተው አይናቸው ጎላ ጎላ
ተደርገው ለባሎቻቸው እንደ ሽልማት እንደሚዘጋጁ አይናገርም፣ እንደውም
አሁን ሞተው ያሉ ሙስሊም ወንዶች 83፡22 “እውነተኞቹ ምዕመናን
በእርግጥ በድሎት (ገነት) ውስጥ ናቸው፡፡” ማለቱ የዚህ አለም ሴቶች ተስፋ
እንደሌላቸው እንመለከታለን፡፡
ይባሱኑ ደግሞ ጃሚያ አት ትርሚዲ 2562 “… በገነት ዝቅተኛ ቦታ ያለ
ሰው 72 ሚስቶች ይኖሩታል፡፡” ማለቱና ለአንድ ወንድ የሚሸለሙት
ሚስቶች ብዛት ምጣኔን ስንመለከት የገነት ሴቶች ከዚህ አለም
አለመሆናቸውን እናስተውላለን፣ ታዲያ እነዚህ ሴቶች እነማን ናቸው? ብለን
ስንመለከት፣
- ለወንዶቹ የሚዘጋጁት ሚስቶች ከመላዕክት መሆኑ፣
17፡40 “ጌታችሁ በወንዶች ልጆች መረጣችሁና ከመላዕክት ሴቶች
(ልጆች) ያዝን …”
- ስማቸውም ሁሪ(Houri) እንደሚባሉ፣
ሰሂህ ቡኻሪ 4፡55፡544 “… ገነት የሚገቡት ሰዎች ሚስቶቻቸው ሁሪ
ናቸው፡፡”
ስለነዚህ ሴት መላዕክት ውበትም ሲናገር
- ሰሂህ ቡኻሪ 4፡52፡53 “አንድ ሁሪ ወደ ምድር መጥታ ለሰዎች ብትታይ
በሰማይና በምድር መካከል ያለውን ቦታ በመልካም መዓዛ
ትሞላዋለች፡፡”

93

ምስጢሩ ሲገለጥ

- ሰሂህ ቡኻሪ 4፡54፡476 “… ሁሪዎች አጥንትና ስጋቸው ብርሀን
የሚያሳልፍ (እንደ መስታወት /transparent) በመሆኑ መቅኔያቸው
ይታያል፡፡”
- ሰሂህ ቡኻሪ 4፡54፡469 “… ገነት የሚገቡት ሰዎች ሚስቶች ቆንጆዎች
ናቸው፣ በስጋቸው ውስጥ የአጥንታቸው መቅኔ የሚታይ (transparent
flesh) ናቸው፡፡”
በዚህም ሴቶች “እርኩስ ናቸው” ብሎ የጀመረው፣ በገነት ለሴቶች
የሚሰጠውን ሽልማት ያልተናገረው፣ ለወንዶቹ የሚሸለሙት ሴቶች ከሰው
ዘር ያልሆኑ “ሁሪ” መሆናቸውን ይናገራል፡፡
በዚህም ሴቶች በእስልምናው መንገድ የገነት መግቢያ እድል
እንደሌላቸው እንመለከታለን፣ ስለዚህ በእስልምና ውስጥ ያሉ ሴቶች የገነት
መግቢያ መንገድ ማግኘት የሚችሉት በፆታ ያልተገደበውና ቁርአኑ በደፈናው
“ተከታዮቹ”(57፡27)፣ የኢንጅልም ባለቤቶች(5፡47) … ባለው በኢሳ(ኢየሱስ)
መንገድ መሆኑን እንመለከታለን፡፡
የኢሳን መንገድ የሚሰብከው የክርስትናውን መንገድ የተላከው ለአለም
እንጂ ለአንድ ዘር አለመሆኑ(ዮሐ.6፡33, ዮሐ.8፡26፣ ዮሐ.18፡20፣ ሮሜ.11፡15,
ገላ.6፡14 …)፣ ከዚህ በተጨማሪም ኢንጅል(ወንጌሉ) ላይ በፆታ የተከፈለ
አሰራር እንደሌለ መናገሩ(ገላ.3፡28)፣ ወንድና ሴት የሚባለው ክፍፍል
የመጣው ለ“ብዙ ተባዙ” ህግ እንጂ ለዘላለማዊ ማንነት አለመሆኑና ወደ ገነት
ሲገባም የ“ብዙ ተባዙ” አሰራር ስለሌለ ሁሉም የሚሰጠው እንደ መላዕክት
ፆታ የሌለው ሰማያዊ አካል መሆኑን(ማቴ.22፡30)፣ በአጠቃላይ ፈጣሪ
ሁሉንም ዘርና ፆታ እራሱ የፈጠራቸው በመሆኑ አንዱን እርኩስ አንዱን
ቅዱስ የሚደረግበት አሰራር የሌለው መሆኑ፣ ለሁሉም ዘር ሆነ ለሴቶች ገነት
ለመግባት የተዘጋጀላቸው መንገድ የኢሳ የክርስትና መንገድ መሆኑን
እንመለከታለን፡፡
በአጠቃላይ መፅሀፍ ቅዱሱ ራዕ.2፡5 “እንግዲህ ከወዴት እንደወደቅህ
አስብ …” እንደሚለው በእስልምናው መንገድ ያልተጠቃለሉት አረብ
ያልሆኑት ዘሮችና ሴቶች እስልምና እንዳማይመለከታቸውና የሰለሙት እንኳን
እስልምናቸው ቁርአናዊ ባለመሆኑ እነዚህ ሙስሊሞች በዘርና በፆታ
ወዳልተገደበው ወደ ኢየሱስ(ኢሳ) መመለስ እንዳለባቸው እንመለከታለን፡፡

94

ምስጢሩ ሲገለጥ

2.3. ነብዩ መሀመድና የክርስትናው ዒሳ(ኢየሱስ) ተቃራኒ መሆናቸው
15

ነቢዩ መሀመድ ከ570 እስከ ሰኔ 8, 632 ድረስ በአረቡ አለም የኖሩ
የእስልምና ሀይማኖት መስራችና መሪ ናቸው፣ ነብዩ የአይሁድ/ክርስትና
ነቢያትን ነብይነት የሚቀበሉ ሲሆኑ፣ የሁሉንም ነብያት ታሪክ በበጎ ጎን
አንስተዋል
ኢድሪስ/ሄኖክ(19፡56)፣
ኢብራሂም፣
ኢስማኢልና
ኢስሐቅ(2፡127)፣ ያዕቁብ(2፡132) አሮን/ሀሩን(2፡248)፣ ሳሙኤል(2፡246)፣
ሳኦል/ጧሉት(2፡247)፣
ዳዊት/ዳውድ(2፡251)፣
ኢየሱስ/ዒሳ(2፡253)፣
የህያ/ዮሐንስ(19፡7) … የብዙ የእስራኤል ነቢያት ስም ዝርዝር በ6፡83-86
ውስጥ በሰፊው ተመልክቷል፡፡
ነብዩም በዚህ የእስራኤል ነብያት መንገድ በነብይነት መሾማቸውን
ይናገራሉ፣
- 33፡7 “ከነቢዮችም የጠበቀ ኪዳናቸውን ከአንተም፣ ከኑህም፣
ከኢብራሂምም፣ ከሙሳም ከመሪየም ልጅ ዒሳም በያዝን ጊዜ
አስታውስ…”
- 6፡90 “እነዚህ(ነቢያት)፤ እነዚያ አላህ የመራቸው ናቸው፡፡
በመንገዳቸው ተከተል፡፡”
- 40፡78 “ካንተ በፊት መልክተኞችን በርግጥ ልከናል፡፡"
በማለት ነብዩ መሀመድ በቀደመው የነብያት መንገድ በነብይነት
እንደተላኩ ይናገራሉ፡፡
ነገር ግን የነብዩ መሀመድና ከላይ የተጠቀሱት የመፅሀፍ ቅዱስ ነብያት
መንገድ ስናነፃፅር መንገዳቸው ለየቅል፣ እንደውም እርስ በርስ ይጋጫል፣
ለምሳሌ እንዲሆነንም ከመፅሀፍ ቅዱሱ ነብያ የዋናውን የኢሳን(ኢየሱስን)
መንገድ ከመሀመድ መንገድ ጋር እናነፃፅራለን፣ በዚህም፣
 ከነብይነት ሹመት አንፃር፣
 ከቀደምቱ ነብያት መንገድ የአቅጣጫ ለውጥ ከማድረግ አንፃር
 ከሀይማኖት መሪ ስብዕና አንፃር
ሁለቱንም እያነፃፀርን እንመለከታለን፡፡
15

https://en.m.Wikipedia>wiki>Muhammed in Islam

95

ምስጢሩ ሲገለጥ

2.3.1. የነብዩ ኢሳ(ኢየሱስ) እና የነብዩ መሀመድ የነብይነት ሹመት
ኢሳ(ኢየሱስ) በነብይነት መሾሙን ቁርአኑ ብዙ ቦታዎች ላይ
ተመልክቷል ነገር ግን የነብዩ መሀመድ ነብይነት ላይ ብዙ አጠያያቂ ነገሮችን
ያሉበት ሲሆን የነብያትን አነሳስ በሚያውቀው በምስራቁ አለም ማህበረሰብም
በመሀመድ ነብይነት ላይ ብዙ ጥያቄዎች ሲነሳ ነበረ፡፡
ነብዩ መሀመድ በነብይነት የተነሱት ቁርአንን በሂራ ዋሻ ውስጥ
ከጅብሪል(ገብርኤል) ከተቀበሉ በኋላ ነው(ሰሂህ ቡኻሪ 1፡1፡3)፣ ከዚያም
በኋላ ግን ነብይነታቸው “በመፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ቀድሞ በትንቢት ተነግሮ
ነበረ” አሉ፡- 61፡6 “የመርየም ልጅ ኢሳም፡- የእስራኤል ልጆች ሆይ … ከኔ በኋላ
በሚመጣው መልክተኛ ስሙ አሕመድ በሆነው የማበስር ስኾን
ወደናንተ (የተላክሁ) የአላህ መልእክተኛ ነኝ …”
- 7፡157 “ለእነዚያ ያንን እነሱ ዘንድ በተውራት(ኦሪት)ና
በኢንጅል(ወንጌል) ተፅፎ የሚያገኙትን የማይፅፍና የማያነብ ነቢይ
የኾነውን መልክተኛ የሚከተሉት ለኾኑት (በእርግጥ እፅፍለታለሁ)፡፡”
ነብዩ መሃመድ “ስለኔ ነብይነት በመፅሃፍ ቅዱሱ ላይ ተተንብዮ ነበር”
ቢሉም ይህ አባባል መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ባለመኖሩ ነብይነታቸው በወቅቱ
መፅሃፍ ቅዱሱን በያዘው ማህበረሰብ ተቀባይነት ማግኘት አልቻለም ይባሱኑ
የክርስትና ነብያት አነሳስ ታሪክ ለሚያውቀው የአረቡ ማህበረሰብ፣ ለነብይነቱ
እውቅና ለመስጠት “እንደ ቀድሞዎቹ ነብያት ተአምራት ያሳየን” አሉ፣
- 21፡5 “የቀድሞዎቹም እንደተላኩ (መልእክተኛ ከሆነ) በተአምር
ይምጣብን አሉ፡፡”
- 13፡7 “እነዚያ የካዱት በእርሱ ላይ ከጌታው ተአምር ለምን
አልተወረደለትም ይላሉ …”
ነብዩም “ነቢይ ነኝ ነገር ግን ተአምራት አልተሰጠኝም” የሚል መልስ
ሲሰጡ ከቆዩ ቦሃላ፣ ይህ መልስ ተቀባይነት ባለማግኘቱ ተአምራት መሞከር
እንዳለባቸው ተገነዘቡ፣ በዚህም 21፡37 “ሰው ቸኳይ ሆኖ ተፈጠረ፡፡
ተአምራቶቼን በርግጥ አሳያችሃለሁና አታቻኩሉኝ፡፡” ሲሉ ቆይተው
በመቀጠልም “ተአምራት ሰሩ” የሚሉ መረጃዎች ተለቀቁ፣ እነዚህ
ተአምራቶችም፣

96

ምስጢሩ ሲገለጥ

- ውሃን ጠርተው ሰዎችን ማስታጠባቸውን(ሰሂህ ሙስሊም 30፡5656)
- ጨረቃን ሰንጥቀው መክፈላቸውን (ሰሂህ ሙስሊም 39፡6728)
የሚገልፁ ዘገባዎች ሲሆኑ ነገር ግን እነዚህ ዘገባዎች ከቁርአኑ “ተአምራት
ያልያዘ ነብይ” ከሚለው ሀሳብ ጋር የሚጋጭ መሆኑ፣ መረጃውም የሰዎች
ዘገባዎች በሚፃፍበት በሀዲሱ እንጂ በዋናው ቁርአን ላይ አለመመልከቱና
ማህበረሰቡም ተአምራቱን በዘገባ እንጂ በአይኑ ያልተመለከተው በመሆኑ
አሁንም ነብይነታቸው ተቀባይነት ማግኘት አልቻለም፡፡
በዚህም ነብዩ መሀመድ “በእስራአላውያኑ ነቢያት መንገድ ነኝ” የሚለው
አካሄድ እንደማያዋጣቸው አስተዋሉ፣ የእስራኤላውያኑ ነብያት መንገድ
የሚያዋጣው ተአምራት ለያዘና ተአምራቶቹን ለህዝቡ እያሳየ ህዝቡን
መምራት ለሚችል ነብይ ብቻ ነው፣ እሳቸው ደግሞ ተአምራት ባለመያዛቸው
በዚህ መንገድ መሄድ አልቻሉም፣ በዚህም ከተጀመረው መንገድ የአቅጣጫ
ለውጥ ተደረገ፡፡

2.3.2. የነብዩ መሀመድ የአቅጣጫ ለውጥ
ከላይ እንደተመለከትነው ነብዩ መሀመድ በነባሩ የነብያት መንገድ
ተቀባይነት በማጣታቸው በመጀመርያ ካስተማሩት መንገድ በመውጣት
የአይሁድ/ክርስትናን መንገድ በመተው በራሳቸው መንገድ ሀይማኖት
አቋቋሙ፣ በዚህም በመጀመርያ ከአይሁድ/እስራኤላውያኑ ጋር ያሳዩትን
አንድነት በመተው የሀይማኖት ባለቤት ፈጣሪ መሆኑን ጥያቄ ውስጥ
በሚያስገባ መልኩ በመጀመርያ የጀመሩትን መንገድ በመተው የጀመሩትን
ሀይማኖት በሌላ መንገድ አስኬዱት፣ በዚህም ነብዩ መሀመድ፣
 የእስራኤል ነብያትን በመተው ብቸኛ ነብይነታቸውን አወጁ፣
 የእስራኤል ቅዱሳን መፅሀፍትን በመተው ቁርአኑን ብቻ ተከተሉ፣
 ስለ አይሁድ/ክርስትናን ያስተማሩትን የአንድነት ትምህርት
በመተው “ትክክለኛ ሀይማኖት እስልምና ብቻ ነው” አሉ፣
 ከአይሁድ/ክርስትናው
የተቃረነ
ሀይማኖት
ማስፋፍያ
እስትራቴጂን ተከተሉ፣
ሁሉንም ቀጥለን እንመለከታለን፡፡

97

ምስጢሩ ሲገለጥ

2.3.2.1. የእስራኤል ነብያትን በመተው ብቸኛ ነብይነታቸውን ማወጅ
ነብዩ መሀመድ በሰላሙ ጊዜ የአይሁድ/እስራኤል ነብያትን ነብይነት
ተቀብለው ነበረ፣
- 33፡7 “ከነቢዮችም የጠበቀ ኪዳናቸውን ከአንተም፣ ከኑህም፣
ከኢብራሂምም፣ ከሙሳም ከመሪየም ልጅ ዒሳም በያዝን ጊዜ
አስታውስ፡፡ ከእነርሱም የከበደ ቃል ኪዳን ያዝን፡፡”
- 6፡90 “እነዚህ(ነቢያት)፤
በመንገዳቸው ተከተል፡፡”

እነዚያ

አላህ

የመራቸው

ናቸው፡፡

- 40፡78 “ካንተ በፊት መልክተኞችን በርግጥ ልከናል፡፡"
- ሰሂህ ቡኻሪ 6፡60፡162 “… ከሌሎች ነብያት በላይ አድርጋችሁ
አትመልከቱኝ …”
ይሁን እንጂ ነብዩ መሀመድ ነብይነታቸው ላይ በተፈጠረው ጥያቄ
ምክንያት ይህንን አስተምህሮታቸውን በመተው “ነብይ እኔ ብቻ ነኝ” የሚል
መንገድን ተከተሉ፣
- 22፡52 “ከመልክተኛና ከነቢይም ከአንተ በፊት አንድም አላክንም …”
- 6፡14 “… እኔ መጀመሪያ ትዕዛዝን ከተቀበለ ሰው ልሆን ታዘዝኩ …”
- 39፡12 “የሙስሊሞች መጀመሪያ እንድሆን ታዘዝኩ፡፡”
- 6፡163 “… እኔ የሙስሊሞች መጀመሪያ ነኝ፡፡”
አሉ፣ በዚህም፣
- “በአላህና በነቢያቱ ያመነ” የነበረውን “በአላህና በነቢዩ ያመነ” በሚለው
ተገደበ (4፡13, 24፡51, 33፡12, 33፡36, 49፡14 …)
- አምስተኛው የእስልምና ምሰሶ (ካሊማ) - “አላህ … አልራህማኒ …
መሃመድ ነቢያችን ነው” አማኝ በየፀሎቱ የሚደጋግመው የእምነት ቃል
ተደረገ፡፡
በዚህም ነቢዩ የእስልምና መጀመሪያውና መጨረሻው ብቸኛ ነብይ
ሆነው ተቀመጡ፣ ይህ የነብዩ የአቋም ለውጥ እስልምና የመጣው ከፈጣሪ
ነው ወይስ …? የሚል ጥያቄን ያጭራል፡፡

98

ምስጢሩ ሲገለጥ

2.3.2.2. የእስራኤል ቅዱሳን መፅሀፍትን በመተው ቁርአኑን ብቻ
መከተል
ነብዩ በሰላሙ ጊዜ የአይሁድ/ክርስትና መፅሀፍትን ሙስሊሙ
እንዲጠቀምባቸው ሲያስተምር ነበረ፣
- 3፡3 “አላህ ተውራትን(ኦሪትን)ና ኢንጅልንም(ወንጌልን) አውርዷል፣”
- 2፡136 “በአላህና ወደ እኛ በተወረደው (ቁርአን) ወደ ኢብራሂምም ወደ
ኢስሃቅም ወደ ያዕቁብና ወደ ነገዶቹም በተወረደው በዚያም ሙሳና
ኢሳም በተሰጡት ከነርሱ በአንድም መካከል የማንለይ ስንሆን
አመንን፡፡”
- 4፡136 “በዚያም ከበፊቱ ባወረድነው መፅሃፍ እመኑ፡፡”
- 29፡46 “ … (የመፅሀፉን ባለቤቶች) በዚህ ወደኛ በተወረደው
ወደናንተም በተወረደው አመንን፡፡”
ብሎ ነበረ ነገር ግን መሀመድ ነብይነቱ ላይ በተፈጠረው ጥያቄ ምክንያት
ይህንን አስተምህሮቱን በመተው፣
21፡45 “የማስፈራችሁ በተወረደልኝ ብቻ ነው፡፡”
በማለት የእስራኤል መፅሀፍት ጉዳይን ቆርጦ ጣለ፣ በዚህም እስልምናው
በመሀመድ ላይ ብቻ የተወረደውን ቁርአኑን በመለየት በመፅሀፍ መልክ
አሳትሞ ይጠቀምበታል፣ ተውራት፣ ኢንጅል … የሚባሉት በሙሉ አሁን
ቀርተዋል፣ መፅሀፍ ቅዱሱ ጋር “መፈንቅለ ቀደምት መፅሀፍት” አሰራር
ባለመኖሩ ሁሉም ቀደምት መፅሀፍት የፈጣሪ ቃል በመሆናቸው በአንድ
መፅሀፍ አሰባስቦ ይዟል፡፡
ይሁን እንጂ ይህ የነብዩ የአቋም ለውጥ እስልምና የመጣው ከፈጣሪ
ነው ወይስ …? የሚል ጥያቄን ያጭራል፡፡
ቁርአኑ ከመነሻው በአይሁድ/ክርስትና መፅሀፍት ላይ ተደግፎ መነሳቱና
መልሶ ደግሞ እነሱን ጥሎ በመሄዱ በራሱ ላይ ብዙ ክፍተቶችን
ይፈጥርበታል፣ ቁርአኑ ብዙ ታሪኮችን የወሰደው ከመፅሀፍ ቅዱሱ ቀነጫጭቦ
ነው፣ ሌሎቹን ታሪኮች ደግሞ በቀጥታ ከአይሁድ/ክርስቲያን መፅሀፍት

99

ምስጢሩ ሲገለጥ

እንዲነበብ “አውሳ” (38፡48)፣ “አስታውስ” (7፡171, 8፡32, 15፡28 …) እያለ
ማዘዙና ለመሀመድም፣
40፡78 “ካንተ በፊት መልክተኞችን በርግጥ ልከናል፡፡ ከእነሱም ባንተ
ላይ የተረክንልህ አልለ፡፡ ከእነርሱም ባንተ ላይ ያልተረክነው አልለ፡፡”
ማለቱና መሀመድም ሙስሊሞች ከቁርአኑ ያልገባቸውን ነገር ቢኖር ቀድሞ
መፅሀፍ የወረደላቸውን አይሁድ/ክርስቲያኖችን ጠይቁ ማለቱ(21፡7) ቁርአን
መፅሀፍ ቅዱሱን ጥሎ እንዳይሄድ የሚያስገድዱት እውነታዎች ናቸው፣
በዚህም ነብዩ “በቁርአን ብቻ ነው የማስፈራራችሁ” በማለት ቁርአን ለብቻው
እንዲወጣ ያደረጉበት አሰራር ስህተት መሆኑን እንመለከታለን፡፡
2.3.2.3.

ስለ አይሁድ/ክርስትናን ያስተማረውን የአንድነት
አስተምህሮ በመተው “ትክክለኛ ሀይማኖት እስልምና
ብቻ ነው” ማለቱ

ነብዩ በሰላሙ ጊዜ አይሁድ/ክርስትና ከእስልምና ጋር አንድ
መሆናቸውን ሲያስተምር ነበረ፣
•

•

•

•

አምላካችን አንድ ነው
29፡46 “የመፅሀፉን ባለቤቶች … አምላካችን አምላካችሁ አንድ ነው፡፡
እኛም ለእርሱ ታዛዦች ነን፡፡”
የአይሁድ/ክርስትናን መሠረታዊ ዕሴቶች እንቀበላለን
2፡285 “… ሁሉም በአላህ፣ በመላዕክቱም፣ በመፅሃፍቱም፣
በመልዕክተኞቹም፣ ከመልዕክተኞቹም “በአንድም መካከል አንለይም” …
ሰማን ታዘዝንም …”
ክርስቲያኖች ጥሩዎች ናቸው
5፡82 “… እነዚያን “እኛ ክርስቲያኖች ነን” ያሉትን ለእነዚያ
ለአመኑት(ሙስሊሞች) በወዳጅነት በርግጥ ይበልጥ የቀረቧቸው ኾነው
ታገኛለህ፡፡ ይህ ከእነሱ ውስጥ ቀሳውስትና መነኮሳት በመኖራቸውና
እነርሱም የማይኮሩ በመሆናቸው ነው፡፡”
አይሁድ/ክርስቲያን ያረደውን ልንበላ፣ ሴቶቻቸውን ልናገባ የተፈቀደ
ነው

100

ምስጢሩ ሲገለጥ

5፡5 “… የእነዚያም መፅሃፍ የተሰጡት ሰዎች ምግብ(ያረዱት) ለእናንተ
የተፈቀደ ነው … ከእነዚያ ከእናንተ በፊት መፅሃፍን ከተሰጡት ሴቶች …
(ልታገቡዋቸው የተፈቀዱ ናቸው)፡፡”
ነገር ግን የነብዩ ነብይነት ላይ በተፈጠረው ጥያቄ ምክንያት ነብዩ እነዚህን
አስተምህሮቶቹን በመተው፣
3፡19 “አላህ ዘንድ (የተወደደ) ሀይማኖት ኢስላም ብቻ ነው …”
በማለት የአይሁድ/ክርስትናን “አፍንጫችሁን ላሱ” ብሎ ጥሏቸው ሄደ፣
በዚህም ቀድሞ የአይሁድ/ክርስትና ስርአቶችን በአረባዊ መንገድ ቀየረ፣
•

•

•

•

ወደ እየሩሳሌም የነበረው የስግደት አቅጣጫ(ቂብላ) ወደ መካ (መካ)
አዞረ
- ሰሂህ ቡኻሪ 6፡60፡13 “ነቢዩ ወደ ባይት ኡል መቅዲስ(ኢየሩሳሌም)
ዞረው ለመጀመሪያዎቹ 16 ወይ 17 ወራት ሲሰግዱ ነበረ፣ ነገር ግን
ይህ የስግደት አቅጣጫ ወደ መካ ቢሆን ይመኙ ነበረ፡፡ ከዚያ በኋላ
ቂብላቸውን(የስግደት አቅጣጫ) ወደ ከአባ አደረጉት፡፡”
- 2፡144-145 “የፊትህን ወደ ሰማይ መገላበጥ በርግጥ እናያለን፡፡ ወደ
ምትወዳት ቂብላ እናዞርሀለን፡፡ ስለዚህ ፊትህን ወደ ተከበረው
መስጊድ (ወደ ካዕባ) አግጣጫ አዙር … እነዚያ መፅሃፍን የተሰጡትን
በአስረጂ ሁሉ ብትመጣቸው ቂብላህን አይከተሉም፡፡ አንተም
ቂብላቸውን ተከታይ አይደለህም፡፡”
የእረፍት ቀን ከእሁድ ወደ አርብ ቀየረ
62፡9 “እናንተ ያመናችሁ ሆይ! በአርብ ቀን ለስግደት ጥሪ በተደረገ ጊዜ
ወደ አላህ ማውሳት ኺዱ፡፡ መሸጥንም ተው፡፡”
ካሌንደር ቀየረ
በኢየሱስ ላይ ተመስርቶ የነበረውን የዘመን አቆጣጠር በሂጅራ
አቆጣጠር ተካ፡፡
ከአይሁድ/ክርስቲያን ጋር ያዘዘውን መልካም ግንኙነት መልሶ ከለከለ
- 5፡51 “እናንተ ያመናችሁ ሆይ አይሁዶችንና ክርስቲያኖችን ረዳቶች
አድርጋችሁ አትያዙ፡፡”
- 3፡118 “እናንተ ያመናችሁ ሆይ፣ ከእናንተ ሌላ ምስጢረኛ አትያዙ…”

101

ምስጢሩ ሲገለጥ

•

•

•

- 4፡144 “እናንተ ያመናችሁ ሆይ፣ ከምዕምናን ሌላ ከሃዲዎችን
ወዳጆች አድርጋችሁ አትያዙ፡፡”
ከአይሁድ/ክርስቲያን ጋር መጋባትን መልሶ ከለከለ
2፡221 “አጋሪዎች(አይሁድ/ክርስቲያኖች) የሆኑ ሴቶች እስኪያምኑ
(እስኪሰልሙ) ድረስ አታግቡአቸው፡፡”
አይሁድ/ክርስቲያን ያረደውን መብላት መልሶ ከለከለ
- 9፡28 “… አጋሪዎች(አይሁድ/ክርስቲያኖች) እርኩሶች ብቻ ናቸው…”
- 16፡115 “በእናንተም ላይ እርም ያደረገው … ያንንም(በመታረድ ጊዜ)
በእርሱ ከአላህ ስም ሌላ የተነሳበትን ብቻ ነው፡፡”
በአይሁድ/ክርስትና “እርኩስ” የተባለውን ግመል የሀይማኖቱ ምልክት
በማድረግ የግመል ስጋ እንዲበላ አዘዘ፣
22፡36 “ግመሎችን ለእናንተ ከአላህ ሃይማኖት ምልክቶች
አደረግናቸው፡፡ ከርሷ ብሉ”

በዚህም ነብዩ እስልምናን ከአይሁድ/ክርስትናው መንገድ ለየ፣ ይህም
እስልምና የመጣው ከፈጣሪ ነው ወይስ …? የሚለውን ጥያቄ ያጭራል፡፡
ከዚህ በተጨማሪም ሙስሊሞች በተፈጠረው የአቋም መዋዠቅ
ምክንያት ወደ ክርስትና እንዳይሳቡ በክርስትና ላይ ጠንካራ ሂሶችን ሰነዘሩ፣
ለዚህ ደግሞ ያመቻቸው ለተራው ሰው ከባድ የሆኑት ጥልቅ መንፈሳዊ
ዕውቀት የሚፈልጉት የክርስትና አስተምህሮቶች ናቸው፣ በዚህም ነብዩ
አምስቱን የክርስትና ከባድ አስተምሮችን “የክርስትና ስህተት” እንደሆኑ
አስተማሩ ነገር ግን ነብዩ ቀድሞ የክርስትና አስተምህሮቶች ሲደግፉ ስለነበረ
አሁን የቀረበው ሂሳቸው ከመጀመርያው አስተህሮታቸው ጋር መልሶ ሲቃረን
እንመለከታለን፣ እነዚህን ሂሶችና ተቃርኖዎችን ብንመለከት፡ “ኢሳ(ኢየሱስ) ሰው እንጂ አምላክነት የለውም፣
 አንድ አምላክ እንጂ የስላሴ አስተምህሮ ስህተት ነው፣
 ፈጣሪ አይወልድም አይወለድም፣
 ኢሳ አልተገደለም፣
 የዓለም አምላክ እንጂ `የእስራኤል አምላክ` አባባል ስህተት ነው”
የሚሉትን ሲሆኑ ሁሉንም ቀጥለን በዝርዝር እንመለከታለን፡፡

102

ምስጢሩ ሲገለጥ

2.3.2.3.1.

“ኢሳ(ኢየሱስ) ሰው እንጂ አምላክነት የለውም”

ክርስትናው አልመሲህ ኢሳ(ኢየሱስ ክርስቶስ) የሰውና የአምላክ
“ተዋህዶ” መሆኑን ይናገራል ነገር ግን ነብዩ ኢሳ ሰው ብቻ እንደሆነና
አምላክነት እንደሌለበት አስተማሩ፣
3፡59 “አላህ ዘንድ የኢሳ ምሳሌ እንደ አዳም ብጤ ነው፣ ከአፈር
ፈጠረው፣ ከዚያም ለርሱ(ሰው) ሁን አለው ሆነም፡፡”
ይሁን እንጂ ይህን “ከአፈር ፈጠርነው” የሚለው ታሪክ የአዳም
አፈጣጠር ታሪክ እንጂ ከመሬማ ስለተወለደው የኢሳ አፈጣጠር ታሪክ
አይደለም፡፡
በመቀጠል ደግሞ፣ ኢሳ የሰው አምላክ ተዋህዶ መሆኑና በዚህም ኢሳ
ሰው ብቻ ሳይሆን ከሰው ማንነቱ በተጨማሪ ኢሳ እራሱ
 የአላህ መንፈስ መሆኑ
 የአላህ ቃል መሆኑ፣
 እንደ ፈጣሪ መፍጠሩን፣
 ሲወለድም አራስ ልጅ ብቻ አለመሆኑ
 በመጨረሻው ቀን ፈራጅ መሆኑን
በሌሎቹ የነብዩ አስተምህሮዎች ውስጥ እንመለከታለን፣
 የአላህ መንፈስ መሆኑ
ቁርአን ኢሳ ከሰው ማንነቱ በተጨማሪ “የአላህ መንፈስ” እንዳለበት
ይናገራል፣
4፡171 “የመርየም ልጅ አልመሲህ ኢሳ የአላህ መልእክተኛ ወደ መርየም
የጣላት “የኹን” ቃሉም ከእርሱ የሆነ መንፈስ ብቻ ነው፡፡”
ይህ ቃል በግልፅ ቋንቋ ኢሳ እንደ ሌላው ሰው ተራ ሰው ሳይሆን
መንፈስ የሆነው አላህ ማንነት በውስጡ ያለበት ሰው መሆኑን ያሳያል፣ “ብቻ”
የሚለው ቃል ደግሞ የኢሳን ጊዜያዊውን ሰውኛ ማንነት እንኳን ቀለል አድርጎ
የተመለከተ አገላለፅ ነው፡፡

103

ምስጢሩ ሲገለጥ

ማንም ሰው ሆነ መልአክ “የፈጣሪ መንፈስ” አልተባለም፣
“ጂብሪል(የፈጣሪ መንፈስ)” የሚል ቃል በቁርአን አንዳንድ ቦታዎች ላይ
በቅንፍ ተቀምጦ እንመለከታለን፣ መቼም በቅንፍ የሚቀመጠው አሰራር
የሰዎች ቅጥያ እንጂ መቸም አላህ በቅንፍ ብሎ አይናገርም፣ ይሁን እንጂ
ቁርአኑ ያለቅንፍ በቀጥታ “የአላህ መንፈስ” ያለው ኢሳን ብቻ ነው፣ ቁርአኑ
ጅብሪልን ለምን በቀጥታ ያለቅንፍ “የአላህ መንፈስ” አላለውም? ኢሳስ
“እንደኛ ስጋ ነው” ተብሎ በምኑ ነው “የፈጣሪ መንፈስ” የሚባለው የሚለውን
ስንመለከት፣ የኢሳን ትክክለኛ ማንነት እናገኛል፡፡
በቅንፍ ያለቅንፍ የሚለው እንዳለ ሆኖ፣ የአላህ መንፈስ የተባሉትን
ሁለቱ ጂብሪልና ኢሳ ብቻ መሆናቸውን ስንመለከት ኢሳ ከሰው በላይ
ከጅብሪል እኩል የሚያደርገው ማንነት በውስጡ እንዳለ እንመለከታለን፣
ሌሎች ኢሳ ከጅብሪል በላይ የሚያደርጉ ተጨማሪ መገለጫዎቹን ደግሞ
ቀጥለን እንመለከታለን፡፡


የአላህ ቃል ነው

ኢሳ ከሰውኛ ማንነቱና የአላህ መንፈስነቱ በተጨማሪ “እውነተኛ ቃል”
ሲባል እንመለከታለን፣
19፡34 “ይህ የመሪየም ልጅ ኢሳ ነው፡፡ ያ በርሱ የሚጠራጠሩበት
እውነተኛ ቃል ነው፡፡”
እዚህ ጋር ደግሞ ኢሳ “ቃል” የሚባል ማንነት እንዳለው እንመለከታለን፣
የትኛውም ሰው ይሁን መልአክ “ቃል ነው” አልተባለም መፅሀፍ ቅዱሱም
ኢሳን “የፈጣሪ ቃል” ይለዋል(ዮሐ.1፡1)፡፡
የፈጣሪ ቃልና የሰው ቃል ይለያያል፣ በሰውኛ “ቃል” ማለት “ድምፅ”
ማለት ነው፣ የፈጣሪ ቃል ግን ከዚህ የተለየ ትርጉም አለው፣ ፈጣሪ
ፍጥረታትን የፈጠረው “በቃሉ” ነው(2፡117)፣ ስለዚህ የፈጣሪ ቃል እንደ ሰው
ቃል ድምፅ ማለት ሳይሆን ከፈጣሪ የሚወጣ የፈጣሪ “የመፍጠር ማንነት”
ማለት ነው፣ ኢሳ ደግሞ የፈጣሪ ቃል መሆኑ ኢሳ ከሰው ማንነቱ በተጨማሪ
ሰሪ የሆነው የአምላክ ማንነት መሆኑን እንመለከታለን፡፡
ይህ እውነታም ሌላ ቦታ ላይ ቀርቧል፣

104

ምስጢሩ ሲገለጥ

4፡171 “የመርየም ልጅ አልመሲህ ኢሳ የአላህ መልእክተኛ ወደ መርየም
የጣላት “የኹን” ቃሉም ከእርሱ የሆነ መንፈስ ብቻ ነው፡፡”
ፈጣሪ ፍጥረታትን የሚፈጥረው “ኹን” ብሎ ነው፣ በዚህም ኢሳ
“የኹን ቃል ነው” ሲባል ኢሳ የፈጣሪ የመፍጠር ማንነት ማለት ነው፡፡
ይህንን እውነታ ኢሳ በምድራዊ ህይወቱ ወቅት አረጋግጧል፣ 3፡49 እና
5፡110 ላይ እንደምንመለከተው ኢሳ በምድር በነበረበት ወቅት ከጭቃ የወፍ
ቅርፅ እየሰራ በትንፋሹን ሲተነፍስበት ህይወትን ያለው ሆኖ ይበርር ነበረ፣
ልክ ፈጣሪ አዳምን ሲፈጥር ጭቃ በሰው ቅርፅ ሰርቶ እፍ ብሎ ህይወትን
እንዳስገባበትና ሰውን እንደፈጠረው(ሰሂህ ቡኻሪ 8፡76፡570)፡፡
ከፈጣሪ በቀር ማንም ሰውም ሆነ መልአክ ፍጥረት ሲፈጥር አላየነውም፣
ሁሉም ተፈጣሪ ናቸውና፣ ኢሳ ግን “ቃል” የሚባለው “የፈጣሪ የመፍጠር”
ማንነት በመሆኑ ይህንን ማንነቱን በተግባር ሲያሳይ ነበረ፡፡
 ሲወለድ አራስ ብቻ አለመሆኑ
ቁርአን “የሰው ልጅ ሲወለድ ምንም እንደማያውቅ” ይናገራል፣
16፡78 “አላህ ከእናቶቻችሁ ሆዶች ምንም የማታውቁ ሆናችሁ
አወጣችሁ፡፡”
ሰዎች በመሆናችን የዚህን ቃል ትክክለኛነት እናውቃለን ነገር ግን ኢሳ
ከሰው ማንነት በተጨማሪ ከላይ የተመለከትናቸውን የፈጣሪን ማንነቶች
ስላለው ሲወለድ እንደ ማንኛውም ሰው ያለ እውቀት አይደለም፣
19፡27-30 “በእርሱም የተሸከመቺው ሆና ወደ ዘመዶቿ መጣች፡፡
“መርየም ሆይ! ከባድ ነገር በርግጥ ሰራሽ” አሏት፡፡ “የሀሩን እህት ሆይ!
አባትሽ መጥፎ ሰው አልነበረም፡፡ እናትሽም አመንዝራ አልነበረችም”
አሏት፡፡ ወደርሱም ጠቀሰች፡፡ “በአንቀልባ ያለን ህፃን እንዴት
እናናግራለን!” አሉ፡፡ (ህፃኑም) አለ “እኔ የአላህ ባሪያ ነኝ፡፡ መፅሀፍን
ሰጥቶኛል ነብይም አድርጎኛል፡፡ በየትም ስፍራ ብሆን ብሩክ
አድርጎኛል፡፡ በህይወትም እስካለሁ ሶላት በመስገድ ዘካንም በመስጠት
አዞኛል፡፡ ለናቴም ታዛዥ አድርጎኛል፡፡ ትዕቢተኛ እምቢተኛም
አላደረገኝም፡፡”

105

ምስጢሩ ሲገለጥ

ከ19፡21 ጀምሮ ስንመለከት መሬማ ገና ወልዳ ነው ልጁን ይዛ የመጣችው
ነገር ግን መሬማ ኢሳ ሲወለድ ከሰው የተለየና “ምንም የማታውቁ ስትሆኑ”
እንደሚባሉት ሰዎች ሳይሆን አዋቂ እንደሆነ ተረድታለች፣ በዚህም ነው፣
ምንም እንኳን አነጋገሯ ሰዎቹን ቢያበሳጭም “አናግሩት” ያለችው፣ እዚህ ጋር
ሰዎች የሚያስገርማቸው ኢሳ እንደተወለደ መናገሩ ነው ነገር ግን ከዚያ በላይ
የሚያስገርመው የተናገረው ንግግር እንደ ህፃን ሳይሆን ሁሉን አዋቂ ከሆነ
ከጥልቅ አውቀት የተነሳው ንግግር መሆኑና እኛ እንኳን በዚህ ዕድሜያችን
የማናውቀውን ነገር መናገሩ ነው፣ ይህም እንዴት እንደተረገዝን፣ ነብይ
እንሁን አንሁን፣ መፅሀፍ ይሰጠን አይሰጠን … አናውቀውም፣ ስለዚህ ኢሳ
ሲወለድ ሌላ ሁሉን አዋቂ ማንነት ያለው ይህም መለኮትነት ማንነት
እንደነበረው እንመለከታለን፡፡
በዚሁ መለኮታዊ ማንነቱ ምክንያትም እንደ እስልምና “ኢሳ ከየትኛውም
ሰው በተለየ ሲወለድ በሰይጣን አልተነካም”፣
ሰሂህ ቡኻሪ 4፡54፡506 “ማንኛውም ሰው ሲወለድ ሰውነቱን በሁለቱም
በኩል ሰይጣን በሁለት ጣቱ ይነካዋል፣ ከኢየሱስ በስተቀር ሁሉም ሰው
ሲወለድ እንደዚሁ ነው፣ ሰይጣን ኢየሱስን እንደሌላው ሰው ለመንካት
ሞክሮ አልተሳካለትም፡፡”
በዚህ ኢሳ(ኢየሱስ) ሲወለድ ሰው ብቻ እንዳልነበረና ከሰው ማንነት
በተጨማሪ መለኮታዊነትን መያዙን እንመለከታለን፡፡
 በመጨረሻው ቀን ፈራጅ መሆኑ
ፈጣሪ ፈራጅ ነው፣ የሚፈርደውም ሁሉን አዋቂ በሆነው እውቀቱ ነው፣
ይህ ሁሉን አዋቂነት ደግሞ ለወደፊት የሚሆነውን ማወቅ ጨምሮ ነው፣
በዚህም ፈጣሪ ዛሬ ላይ ሆኖ በእያንዳንዱ ሰው ላይ የሚፈረደውን ያውቃል፡፡
ፈጣሪ እያንዳንዱ ሰው በጊዜ ሂደት ውስጥ በህይወቱ ውስጥ ምን
እንደሚሆን፣ ምን እንደሚወስን፣ ምን እንደሚያደርግ … በዚህም ምን
እንደሚፈረድበት ያውቃል፣ ልክ እኛ ከቦታ ቦታ ተጉዘን ነገሮችን ማየት
እንደምንችለው እሱ ደግሞ በጊዜ ላይ ተጉዞ ሁሉንም ነገር መመልከት
ይችላል፣ በተጨማሪ ደግሞ በእስልምናው “አንድ ሰው ገነት ይግባ ሲኦል
ቀድሞ የተወሰነ” በመሆኑ(ሰሂህ ሙስሊም 33፡6393, ሰሂህ ቡኻሪ

106

ምስጢሩ ሲገለጥ

4፡55፡549, 4፡54፡430, 8፡77፡593, 9፡93፡540, …)፣ ማን ገነት ይግባ?
ማን ሲኦል ይግባ? በአላህ ዘንድ ቀድሞ የተወሰነ ነገር ነው፣ በዚህም ፈጣሪ
ዛሬ ላይ ሆኖ ማን ላይ ምን እንደሚፈረድ ያውቃል፡፡
ነገር ግን፣18፡26 “… አላህ በፍርዱ አንድንም አያጋራም፡፡” ማለቱ ይህንን
የፈጣሪ ዕውቀት ከፍርድ ቀን በፊት ማንም ሊያውቅ አይችልም፣ ኢሳ ግን
የአምላክ ማንነት በውስጡ ስለያዘ ዛሬ ላይ ሆኖ ማን ገነት እንደሚገባ
ይባሱኑም ከዚያ አልፎ በገነት ውስጥ ሰዎች ስለሚኖራቸው ደረጃ እንኳን
ያውቃል፣
ሰሂህ ሙስሊም 41፡7015 “… (ደጃል የተባለው ሰይጣን በሚገለጥበት
ዘመን) የመሬማ ልጅ ኢሳም ይመጣና (ያለቀሱትን ሰዎች) እንባ ያብስና
በገነት ውስጥ የሚኖራቸውን ደረጃ ይነግራቸዋል …”
ይህም ኢሳ ፈራጁ አምላክ ማንነት በውስጡ እንዳለ ያሳየናል፣ ይህንን
እውነታ በመመልከት ነው ነብዩ መሀመድ “ህይወቴ በእጁ በሆነች በኢሳ”
ያለው (ሰሂህ ሙስሊም 1፡0287)፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት ኢሳ የትኛውም ሰውና መልአክ ያልሆነውን
የአላህ መንፈስና እውነተኛ(የአላህ) ቃል መሆኑ፣ ሲወለድም አራስ ልጅ ብቻ
አለመሆኑና በመጨረሻው ቀንም ፈራጅ መሆኑን ስንመለከት፣ ኢሳ እንደኛ
አይነት ሰው ብቻ ሳይሆን ከሰውኛ ማንነቱ በተጨማሪ የፈጣሪ ማንነት
የተዋሀደው መሆኑን እንመለከታለን፡፡
2.3.2.3.2.

“አንድ አምላክ እንጂ አጋሪነት “የስላሴ ትምህርት” ስህተት
ነው”

ነብዩ መሀመድ ያወገዙት ሁለተኛው የክርስትና አስተምህሮ የ“ስላሴ”
አስተምህሮ ነው፣
- 5፡73 “እነዚያ አላህ የሶስት ሶስተኛ ነው ያሉ በርግጥ ካዱ፡፡ ከአምላክም
አንድ አምለክ እንጂ ሌላ የለም፡፡”
- 4፡171 “ … (አማልክት) ሶስት ናቸው አትበሉ … አላህ አንድ አምላክ ብቻ
ነው፡፡”

107

ምስጢሩ ሲገለጥ

- 5፡116 “አላህም፡- የመርየም ልጅ ኢሳ ሆይ አንተ ለሰዎቹ - እኔንና እናቴን
ከአላህ ሌላ ሁለት አምላኮች አድርጋችሁ ያዙ ብለሃልን፣ በሚለው ጊዜ
አስታውስ፡፡”
ነብዩ የስላሴ አስተምህሮ ያወገዘው ከተሳሳተ መረጃ ተነስቶ ነው፣
በ5፡116 ላይ የቀረበውን ስንመለከት ነብዩ “ስላሴ” ብሎ የወሰደው ፈጣሪ፣
ኢሳና መሪየምን ነው፣ ነገር ግን በክርስትናው ስላሴ የሚባለው “አብ፣
ወልድና መንፈስ ቅዱስ” የሚባለው የፈጣሪ ማንነቶች ናቸው፣ በዚህም ነብዩ
ስላሴን አስመልክቶ የሰጠው ወቀሳ ከመነሻው የተሳሳተ መሆኑን
እንመለከታለን፡፡
በመቀጠል የክርስትናው የስላሴ አስተምህሮ የተለያየ ሶስትነት ሳይሆን
ፀሀይ ላይ የተመለከተው ሶስትነት ነው፣ ፀሀይ የምንላት ሰማዩ ላይ የምትታይ
ክብ አካል፣ ከእርሷ ወጥተው ስራ የሚሰሩት ብርሀንና ሙቀት የተመለከቱበት
የአንድም ሶስትም አሰራር ስርአት ነው፣ መፅሀፍ ቅዱሱ ወልድን(ኢሳን)
ብርሀን ሲለው መንፈስ ቅዱስን ደግሞ በዋናነት በእግዚአብሄር ሀይል
ይገልፀዋል፣ የዚህ ተመሳሳይ ምሳሌም በሰው ልጅ ተፈጥሮ ላይ እናገኛለን፣
በክርስትናው አስተምህሮ ሰው ስጋ፣ ነፍስና መንፈስ አለው፣ በዚህም በአንድ
ሰውና ሶስት ማንነቶችን አሉት፡፡ እነዚህን ምሳሌዎች “ስላሴ” የሚለው ቃል
ምን እንደሚመስል ለማሳየት የሚቀርቡ ምሳሌዎች እንጂ የፈጣሪ ማንነት
በፀሀይና በሰው ማንነት አይወሰንም፣ እሱ በሁሉም ቦታ የሚገኝ፣ ልዕለ
ስብዕና ስላለው አሰራሩና ማንነቱም ልዕለ ስብዕና ነው(ዝርዝሩ በ5.1.2.3
ክፍል ቀርቧል)፡፡
ነብዩ ይህንን ለሰው የማይገባ የፈጣሪ ማንነት በመጠቀም ለአላማቸው
ይጠቀሙት እንጂ ይህንን የፈጣሪ የስላሴነት አስተምህሮ እራሳቸውም
በሰላሙ ጊዜ በተወሰነ መጠን አስተምረውት ነበረ፣ በዚህም ቁርአኑ ውስጥ
አላህ በብዙ ቦታዎች ላይ በብዙ ቁጥር ሲጠራ ነበረ፡- 3፡47 “አላህ የሚሻለውን ይፈጥራል “አንዳችን” ባሻ ጊዜ ሁን ይለዋል፣
ወዲያውም ይሆናል፣”
“አንዳችን” የሚለው የሚያሳየው ሰሜቲካዊውን የአክብሮት አጠራር
ሳይሆን “ከኛ ውስጥ” “አንዱ” ማለትን ነው፡፡

108

ምስጢሩ ሲገለጥ

- 20፡41 “(አላህ ለሙሳ) ለነፍሴም (በመልእክቴ) መረጥኩህ፡፡”
መራጩ አላህ “ነፍሴ” የሚላት የራሱን ክፍል መሆኑን እንመለከታለን፣
- 19፡17 “መንፈሳችንንም ወደ እርስዋ (መርየም) ላክን፡፡ ለእርስዋም
ትክክለኛ ሰው ሆኖ ተመሰላት፡፡”
እዚህ ጋር “አንዳችን”፣ “ነፍሴ” “መንፈሳችንን” የሚሉ የአላህን ማንነቶች
እንመለከታለን፣ አንዳንዶች የአላህ መንፈስ የሚለውን የክርስቲያኖቹ “ስላሴ”
አስተምህሮት ጋር ሊሄድብን ስለሚችል በማለት “የአላህ መንፈስ” የሚለው
ላይ በቅንፍ “ጅብሪል” የሚለውን ቃል በመጨመር “የአላህ መንፈስ ጅብሪል
ነው” ይላሉ ነገር ግን መልአኩ ጅብሪልና የአላህ መንፈስ የተለያዩ
መሆናቸውን ቁርአኑ ላይ ማስተዋል ይቻላል፣
•

ጅብሪል የአላህ መልዕክተኛ መሆኑ
- 19፡19 “(ጅብሪልም) እኔ ንፁህን ልጅ ለአንቺ ልሰጥሽ የጌታሽ
መልእክተኛ ነኝ አላት፡፡”
- 19፡64 “(ጂብሪል አለ) በጌታህ ትዕዛዝ እንጂ አንወርድም፡፡ በፊታችን
ያለው በኋላችንም ያለው በዚህም መካከል ያለው ሁሉ የእርሱ ነው፡፡
ጌታህም ረሺ አይደለም፡፡”

•

መልአክና የአላህ መንፈስ የተለያዩ መሆኑን
- 70፡4 “ … መላዕክቱና መንፈሱ …”
- 97፡3-4 “መወሰኛይቱ ለሊት ከሺ ወር በላጭ ናት፣ በርሷ ውስጥ
መላዕክትና መንፈሱ በጌታቸው ፈቃድ በነገሩ ሁሉ ላይ ይወርዳሉ፡፡”
- 38፡71-74 “ጌታህ ለመላእክት “እኔ ሰውን ከጭቃ ፈጣሪ ነኝ” ባለ
ጊዜ (አስታውስ)፡፡ “ፍጥረቱን ባስተከከልኩና ከመንፈሴ በነፋሁበት
ጊዜ ለእርሱ ሰጋጆች ሆናችሁ ውደቁ” (አልኩ)፡፡ መላእክትም መላው
ባንድነት ሰገዱ፡፡ ኢብሊስ ብቻ ሲቀር …”

በዚህም ጅብሪል የአላህ መልአክ መሆኑን፣ የአላህ መልአክና የአላህ
መንፈስ ደግሞ የተለያዩ አካላት መሆናቸውን እንመለከታለን፡፡

109

ምስጢሩ ሲገለጥ

አላህ ብቸኛ ፈጣሪ በመሆኑ ፍጥረታትን የሚፈጥረው ያለ
ብጤ(2፡117)፣ ራሱን ችሎ (6፡101) ነው፣ በዚህም ፈጣሪ ለመፍጠር
የጅብሪልን እገዛ አይፈልግም፣ አዳምን ሲፈጥረው ከመንፈሱ ነፍቶበት
ነው(15፡28-29) እንደዚሁ መሬማም ስታረግዝም እንደዚሁ ነበረ(66፡12)፣
እዚህ ጋር “ከመንፈሴ በነፋሁበት” የሚለው ቃል ውስጥ አድራጊውና
ድርጊቱን ስንመለከት፣ ከውስጥ መውጣትን እንጂ ከአላህ ውጪ ያለ ሌላ
አካልን አይደለም፡፡
በዚህም የአላህ መንፈስና ጅብሪል የተለያዩ መሆናቸውንና የአላህ
መንፈስ የሚባለው ከአላህ ውስጥ እየወጣ የሚሰራ የአላህ ማንነት መሆኑን
እንመለከታለን፣ በዚህም አላህና የአላህ መንፈስ የሚባሉ ሁለት የአላህን
ማንነቶች መሆናቸውን እንመለከታለን፡፡
ከዚህ በተጨማሪ ደግሞ ከላይ እንዳየነው በተአምር የመጣው ኢሳ
ውስጥ የአምላክ ማንነት ተመልክተናል፣ የሚገርመው ደግሞ ነፍስን እፍ ብሎ
የማስገባት ስራ የሰሩት ልክ እንደ ፀሀይ አንድም ሶስትም የሆኑት አላህ፣
የአላህ መንፈስ(19፡21) እና ኢሳ(3፡49, 5፡110 …) ብቻ መሆናቸውን
ስንመለከት አምላክ ሶስት ማንነት እንዲሁም የስላሴን አስተምህሮ
ትክክለኛነት እናረጋግጣለን፡፡
ለዚህም ነው አላህ አንዴ “እኔ”(32፡7, 15፡28, 39፡7 … ) ሌላ ጊዜ
ደግሞ “እኛ”(19፡20, 51፡47-48 …) እያለ በተለያየ አነጋገር የሚናገረው፡፡
በርግጥ ይህ ከባድ ዕውቀት ነው ምክንያቱም ፈጣሪ ከሰው ልጅ አእምሮ
በላይ በመሆኑ ነገር ግን ለመረዳት የሚከብድን እውነታ “ስህተት ነው” ብሎ
ማለፉ ስህተት ነው፡፡
2.3.2.3.3.

“ፈጣሪ አይወልድም አይወለድም፣ ለሱ ብጤም የለውም”

ይህንን አስመልክቶ ነብዩ ሲያስተምሩ፣
- 9፡30 “… ክርስቲያኖችም አልመሲህ ኢሳ የአላህ ልጅ ነው አሉ … አላህ
ያጥፋቸው ከእውነታ እንዴት ይመለሳሉ!”
- 6፡101 “… ለእርሱ(ለአላህ) ሚስት የሌለችው ሲኾን እንዴት ለእርሱ
ልጅ ይኖረዋል ነገርን ሁሉ ፈጠረ፡፡”

110

ምስጢሩ ሲገለጥ

ይላል፣ እዚህ ጋር የተፈጠረው ስህተት “ልጅ” የሚለውን ቃል በስነተዋልዶ
አይን ብቻ በመመልከት የመጣ ስህተት ነው ነገር ግን “ልጅ” የሚለው ቃል
የግድ በስነተዋልዶ መወለድን ብቻ አያመለክትም ለምሳሌ ቁርአኑ ላይ፣
- 111፡1 ላይ አቡ ለሀብ(የእሳት ልጅ) - ሲል “የዚህ ሰው አባት እሳት ነው”
ማለት አይደለም፣
- 42፡7 ላይ “መካ የከተሞች እናት” ሲል መካ “ከተሞችን የወለደች ሴት
ከተማ” ማለት አይደለም፡፡
ይህ ምሳሌአዊ አነጋገር ነው፣ እንደዚሁ በተለምዶ የዘመኑ ልጅ፣ የአዲስ
አበባ ልጅ፣ የስለት ልጅ … በማለት ሲገለፅ ዘመን ወይ አዲስ አበባ ወይ
ስለት… የሚባል እናት ወይ አባት ኖሮ አለመሆኑ ግልፅ ነው፣ ሁሉም
የተነገረበት አውድ አለው፣ እንደዚሁም የኢሳም የአላህ ልጅነት የተነገረበትን
የራሱ አውድ አለው፡፡
እንደ እስልምና የሰው ልጅ ሁለት ማንነቶች አሉት ስጋና ነፍስ(74፡38)፣
በዚህ መሠረትም ኢየሱስ ውስጥ ካሉት ሁለቱ ማንነቶች ውስጥ አንዱ
ከማርያም ይዞ የተወለደው ስጋዊ ማንነቱ ሲሆን ሌላው ደግሞ በ2.3.2.3.1
ክፍል የተመለከትነው አምላካዊ ማንነቱ ነው፣ በዚህም ኢሳ በስጋ የሰው
ልጅነት አለው በመንፈስ ደግሞ አምላክነት አለው፣ ይህ የአላህ ማንነት ደግሞ
ራሱን ዝቅ አድርጎ ስጋ ለብሶ መወለዱና ብዙ ስቃዮችን እስኪመለከት ድረስ
መታዘዙ “የአላህ ልጅ” አስባለው፣ በዚህም “የአላህ ልጅ”ነቱ በአውዱ
የሚፈታ እንጂ የስነተዋልዶ ልጅነት አይደለም፣ ልክ የእሳት፣ አዲስ አበባ …
ልጅ እንደሚባለው ነው፡፡
እዚህ ጋር ለአብዛኛው ሙስሊም ጥያቄ የሚፈጥረው “አምላክ እንዴት
እንደ ሰው ሆኖ ሊወለድ ይችላል” የሚለው ነው፣ ይህ አምላክ ሁሉን ነገር
ማድረግና ሁሉን ነገር መሆን መቻሉን ካለማወቅ የመጣ ስህተት ነው፣
በምሳሌ ብንመለከት እንኳን 19፡17 “መንፈሳችንንም ወደ እርስዋ (መርየም)
ላክን፡፡ ለእርስዋም ትክክለኛ ሰው ሆኖ ተመሰላት፡፡” የሚለውን መመልከት
ይቻላል፣ የአላህ መንፈስ እንዴት ሰው ሊመሰል እና እንደ ሰው አይን
አፍንጫው … ሊታይ ይችላል? አይባልም፣ እሱ ሁሉን መሆን ስለሚችል
እንዳለ እንቀበለዋለን፣ በዚህም “ፈጣሪ እንደዚህ መሆን አይችልም” የሚለው
አነጋገር ስህተት ነው፡፡

111

ምስጢሩ ሲገለጥ

2.3.2.3.4.

“ኢሳ አልተገደለም”

ይህንን አስመልክቶ፣
4፡157-158 “እኛ የአላህ መልዕክተኛ የመሪየምን ልጅ አልመሲህ ኢሳን
ገደልን፣ በማለታቸው (ረገምናቸው)፣ አልገደሉትም አልሰቀሉትምም …
ይልቁንስ አላህ ወደ እሱ አስነሳው፡፡”
እዚህ ጋር ኢሳ አልተገደለም ከሆነ ከፈጣሪ አሰራር አንፃር በእስልምናው
ላይ አንድ ክፍተት ይፈጠራል፣ በቁርአኑ ላይ የተገለፀ አንድ ቋሚ የፈጣሪ
አሰራር አለ፣ ይህም ሀጢያት የሚሰረየው በመስዋዕት ነው፣ ይህም አላህ
በማይሻረው ህጉ የደነገገው ድንጋጌ ነው፣
22፡34 “ለአህዛብ ሁሉ (ወደ አላህ) መስዋዕት ማቅረብን ደነገግን፡፡”
የአብርሀም ልጅ ኢስሀቅም የዳነው በዚህ አሰራር መሆኑን ቁርአን ይናገራል፣
37፡107 “(የኢብራሂምን
ተቤዠነው፡፡”

ልጅ)

በታላቅ

ዕርድም

(መስዋዕት)

ይህ የሆነው “ሀጢያት ያለ መስዋዕት ስለማይነፃ ነው” ለእስልምናና
ለክርስትና አባት በሆነው በአይሁድ ሀይማኖት ሀጢያት የሚነፃው ስለ
ሀጢያት የእንስሳትን መስዋዕት በማቅረብ ነው፣ በዚሁ መርህም በክርስትናው
ሀጢያት የሚነፃው በኢየሱስ መስዋዕትነት ነው ነገር ግን እስልምናው ከላይ
ከተመለከትነው የቁርአን ቃል አንፃር ወይ እንደ አይሁዱ የእንስሳት መስዋዕት
አያቀርብም ወይ እንደ ክርስቲያኑ በኢየሱስ መስዋዕትነት አልተጠቀመም
በዚህም የእስልምናው አስተምህሮ በመሀል ሜዳ ላይ ሲቀር እንመለከታለን፣
ኢብራሂምን መስዋዕት አስመልክቶ የአረፋ በአል ይህንን ያህል ትልቅ ቦታ
ተሰጥቶት በታላቅ ስነስርአት እየተከበረ ነገር ግን በዚህ በኢብራሂም መንገድ
መሄድ አለመቻል ሊታሰብበት ይገባል፡፡
በክርስትናው ይህ የማንፃት ስራ የሰራው ኢየሱስ ከማርያም ይዞ
በተወለደበት የስጋ ማንነቱ ነው ስለዚህ የኢየሱስ መሞት ቁርአናዊ መነሻም
ትርጉምም ያለው ሲሆን “አልሞተም” የሚለው አስተምህሮ ደግሞ ክፍተትን
የሚፈጥር አስተምህሮ ነው፡፡

112

ምስጢሩ ሲገለጥ

ሌላው ከኢሳ መሞት ጋር በተያያዘ ኢሳ አምላክ ከሆነ አምላክ እንዴት
ይገደላል? የሚለውን ጥያቄ ሲነሳ ይታያል፣ ይህ አንድ መሠረታዊ እውነታን
ያላስተዋለ አባባል ነው፣ አንድ ሰው ተደብድቦ ሲገደል የሚደበደበውም ሆነ
የሚሞተው ስጋዊ ማንነቱ እንጂ ነፍሳዊ/መንፈሳዊ ማንነቱ አይደለም፣
ስጋውያን የሚጎዱት ስጋዊ ማንነትን ነው፣ ኢሳም ለስጋውያን ሰዎች ሀጢያት
ስርየት መስዋዕትነትን የከፈለው በስጋዊ ማንነቱ ነው፡፡
2.3.2.3.5.

“የአለም አምላክ እንጂ “የእስራኤል አምላክ” አስተምህሮ
ስህተት ነው”

ብዙውን ጊዜ ይህ ሃሳብ የሚነሳው መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ማቴ.15፡24
“ኢየሱስም … ከእስራኤል ቤት ለጠፉት በጎች በቀር አልተላክሁም፡፡” ያለው
አባባልና በመፅሀፍ ቅዱሱ ብዙ ቦታዎች ላይ ያለው “የእስራኤል አምላክ”
ከሚለው የእግዚአብሄር መጠሪያ መነሻነት ነው፡፡
በርግጥ ቁርአኑም ለእስራኤል ከሌለኛው አለም ነጥሎ ትልቅ ቦታ
ይሰጣታል፣
45፡16 “ለእስራኤል ልጆች መፅሃፍንና ህግን፤ ነቢይነትንም በርግጥ
ሰጠናቸው፡፡ ከመልካም ሲሳዮችም በርግጥ ለገስናቸው፡፡ በአለማት
ላይም አበለጥናቸው፡፡”
በዚህም እስራኤል ለፈጣሪ የተለየች ሀገር መሆንዋን የማይታበይ ሀቅ
ነው፡፡
ነገር ግን “የእስራኤል አምላክ” የሚለውን አጥርተን ለማለፍ፣ መፅሀፉ
ላይ በመጀመርያ “እስራኤል” የተባለው ያዕቁብ(ያዕቆብ) ሲሆን ከዚያም
ይህንን ስም አስራ ሁለቱ የያዕቆብ ልጆች ዘሮች፣ ከዚያ ቀጥሎ እነኚህ ዘሮች
የሚኖሩበት ሀገር መጠርያ ሆነ ነገር ግን “እስራኤል” የሚለው ቃል
በመጀመርያ የቀረበው “አማኝ” በሚል ትርጉሙ ነው፡፡
መፅሀፍ ቅዱሱ ይህ የእስራኤል “አማኝ” ትርጉምና የእስራኤል “ሀገር”
ትርጉም የተለያየ መሆኑን ያስረዳል (ሮሜ.9፡6-8, ገላ.4፡22-31 …)፣ እነዚህ
ቃላትም በአዲሱ ኪዳን “እስራኤላዊነት” በስጋ ከእስራኤል ዘር በመወለድ
ሳይሆን የኢየሱስ ክርስቶስ ተከታይነት መሆኑን ያሳያል፣ ይህም በተግባር

113

ምስጢሩ ሲገለጥ

የተረጋገጠ እውነታ ነው፣ በስጋ ያሉት እስራኤሎች ኢየሱስ የገደሉበትና
ላለፉት 2,000 አመታት በኢየሱስ በኩል የመጣውን ክርስትና
አለማግኘታቸውን ስንመለከት ኢየሱስ “እስራኤል” ብሎ ሲጠራው የነበረው
ተከታዮቹን እንጂ በስጋ ከእስራኤል የተወለዱት አለመሆኑን በቀላሉ መረዳት
ይቻላል፡፡
በዚህም ኢሳ “ለእስራኤል እነጂ አልተላክሁም፣ ከእስራኤል ቤት ለጠፉ
በጎች፣ የእስራኤል አምላክ …” ብሎ ያስተማራቸው እውነታዎች በሙሉ
የተናገራቸው ቁርአኑ “ተከታዮቹ”(57፡27) ለሚላቸው ለክርስቶስ ተከታዮች
እንጂ ለእስራኤል ሀገር አይደለም፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት እነዚህ ከላይ “የክርስትና ስህተቶች” ተብለው
የቀረቡት አምስቱ ነጥቦች እንደ ነብዩ ቀደምት አስተምህሮ ስህተት
አለመሆናቸውን፣ በዚህም ነብዩ “በነብያቱ መንገድ ነኝ” ብለው “ነብይ እኔ
ብቻ ነኝ” ማለታቸው፣ “ቀደምት መፅሀፍትን እንቀበላለን” ብለው “ቁርአን
ብቻ” ማለታቸው፣ “አንድ ነን” ሲሉ ከርመው “ትክክለኛው እስልምና ብቻ
ነው” በማለት የቀየሩትን እውነታ ስንመለከት ነብዩ ሀይማኖቱን የፈጠሩት
ከፈጣሪ በተቀበሉት መልዕክት አለመሆኑን እንመለከታለን፡፡
2.3.2.4.

ከአይሁድ/ክርስትናው የተቃረነ ሀይማኖት ማስፋፍያ
እስትራቴጂን መከተል

ነብዩ በእስራኤሎቹ ነብያት መንገድ ለህዝቡ ተአምራትን እያሳየ ህዝቡን
የሚመራበት መንገድ ባለመኖሩ ነብዩ ለሀይማኖት ማስፋፍያነት የተጠቀመው
በሽብርና በጂሀድ በጉልበት የማስለም ስራዎች ናቸው፣
 ሽብር
ነብዩ እስልምናን ለማስፋፋት በአሸባሪነት ስራ ተሰማርተው ነበረ፣
ስለራሳቸውም አሸባሪነት ሲናገሩ ሰሂህ ቡኻሪ 4፡52፡220 “… እኔ በሽብር
አሸናፊ ተደርጌያለሁ፡፡” ይላሉ፣ ተመሳሳይ ቃልም ሰሂህ ሙስሊም 4፡1066,
ሰሂህ ሙስሊም 4፡1067 … ላይም ቀርቧል፣ ነብዩ ከራሳቸው የሽብር ስራ
ባለፈ ተከታዮቻቸውም ለሀይማኖት ማስፋፍያነት የሽብርን መንገድ እዲከተሉ
አስተምረዋል(8፡60)፡፡

114

ምስጢሩ ሲገለጥ

ነብዩ በዘመናቸው ጭካኔ የተሞላበትን የሽብር እርምጃዎችን በመውሰድና
በማስወሰድ አካባቢውን ሲያስሸብሩ ነበረ፣ በምሳሌ ብንመለከት፡- ሰሂህ ቡኻሪ 7፡71፡590 “… ሰዎቹም ተይዘው ሲቀርቡ ነብዩ የሰዎቹን
እጆችና እግሮች ቆራረጠ፣ አይናቸውንም በጋለ ብረት ተኮሳቸው፡፡”
- ለጦርነት በተሰማሩበትም በውጊያ ወንዶቹን ካሸነፉ በኋላ እናቶችንና
ህፃናትን ሲገድሉ እንደ ነበረ ሰሂህ ሙስሊም 19፡4321 - 4323 ላይ
እንመለከታለን፣
- ሰሂህ ቡኻሪ 4፡52፡264፣ የአላህ ነቢይ አቡ ራፊን እንዲገድሉ የአንሳሪ
ሰዎችን ላከ፣ ከገዳዮቹም አንዱ ሲናገር … (ጨልሞ ነበረ) በጎረኖ ውስጥ
አገኘሁት … ከዚያ ጎራዴዬን መዝዤ በሆዱ ውስጥ ሰገሰኩኝ፣ አጥንቱን
እስኪነካ … ከዚያ ጥዋት ሞቱን ጥሩንባ ለፋፊው እስኪያበስረኝ ጠብቄ
ከዚያ መጥቼ ለነቢዩ አበሰርኩት፡፡”
ተመሳሳይ የግድያ ትዕዛዝ ነብዩ በከአብ ቢን አል አሽራፍ ላይ ሲሰጥና
ተከታዮቹም ሄደው ሲፈፅሙ ሰሂህ ቡኻሪ 5፡59፡369 ላይ
እንመለከታለን፡፡
የነብዩ አሸባሪነት በወቅቱ በአካባቢው የናኘ ሲሆን የሚገርመው እሱ
ሳይደርስባቸው ቀድሞ “ጎመን በጤና” በማለት ለሱ ግብር ሲገብሩ የነበሩ
ነገስታት እንኳን ነበሩ፣ በዚህም የባህሬኑ መንግስት(ሰሂህ ቡኻሪ 5፡59፡351)
እና በወቅቱ አጠራር አይላ(Aila) የምትባል ሀገር(ሰሂህ ቡኻሪ 2፡24፡559)
ነገስታትን መመልከት ይቻላል፡፡


ጂሀድ

ጂሀድ(ቅዱስ ጦርነት) ማለት ሰዎች እስልምናን በሀይል እንዲቀበሉ
የሚደረግበት አሰራር ሲሆን የመጨረሻ ግቡም የአለምን ህዝብ ማስለም
ነው(8፡39, 48፡16, 13፡15 …)፡፡
ነብዩ ለሀይማኖት ማስፋፍያ የጂሀድ ጦርነት ወሳኝ እንደሆነ በመረዳቱ
ተከታዮቹን ለጂሀድ ውጊያ ሲያደፋፍር ነበረ(2፡65, 8፡65, 4፡84, 22፡78…)፣
ሰፊ ትምህርቶችንም ሲሰጥ ነበረ፣ በዚህም፣ በጂሀድ መሳተፍ በአላህ ዘንድ
መወደድ መሆኑን(61፡4)፣ አንድ ሰው በጂሀድ ቢሞት ገነት የሚገባ መሆኑን
(ሰሂህ ቡኻሪ 4፡52፡48, 4፡74, 29፡6…)፣ በህይወት ከተረፈም በጦርነቱ

115

ምስጢሩ ሲገለጥ

ከዘረፋ የሚገኘውን ሀብትና ምርኮኛ የራሱን ድርሻ የሚከፋፈል
መሆኑን(ሰሂህ ቡኻሪ 4፡53፡366, 4፡53፡352, 4፡53፡358, 4፡53፡359 …)፣
በጂሀድ ባይሳተፍ ደግሞ ገሀነም የሚገባ መሆኑን(8፡16)፣ በጂሀድ መለገም
ሀጢያት መሆኑን(9፡38-39)፣ ከጂሀድ መመለስ ሀጢያት መሆኑን(9፡84)፣
ከጂሀድ መሸሽ ሀጢያት መሆኑን(33፡16, 8፡15-16)፣ ፈጣሪም ያን ሰው
በምድር እንደሚቀጣው(9፡39, 48፡17) አስተማረ፡፡ በዚህም አንድ ሙስሊም
በጂሀድ ተዋጊነት መሳተፉ ጥቅም እንጂ ጉዳት የማያመጣበትና አለመሳተፉ
ግን በሰማይም በምድርም ተጎጂ እንደሚያደርገው አስተማረ፡፡
በዚህም ነብዩ የትኛውም ጂሀዲስት ከየትኛው ወታደር በላይ በወኔና
በድፍረት እንዲዋጋ አደረገ፣ እስልምናንም ለመስፋፋት ይህንን እስትራቴጂ
አጠንክሮ ገፋበት፣ በዚህም ነብዩ አብዛኛውን እድሜውን በዚህ የጂሀድ
ጦረኝነት አሳለፈ፣ በዚህም እራሱ ብዙ ጦርነቶችን መራ የመካ ወረራ(ሰሂህ
ቡኻሪ 5፡58፡122፣ ሰሂህ ሙስሊም 8፡3253 …)፣ የአል ካነዳቅ ጦርነት(the
battle of the trench)(ሰሂህ ቡኻሪ 1፡8፡452)፣ የባድር ጦርነት (ሰሂህ
ቡኻሪ 5፡59፡358)፣ የአል-ሃራ ጦርነት(ሰሂህ ቡኻሪ 5፡59፡358) …
በጦርነቶቹም እራሱም ከባድ ጉዳት እንኳን እስኪደርስበት ሲዋጋ ነበረ፣ ሰሂህ
ቡኻሪ 7፡71፡618 “በኡሁዱ ጦርነት … ሄልሜቱ በነቢዩ እራስ ላይ ተሰበረ፣
የነቢዩ ፊትም በደም ተሸፈነ፣ ጥርሱም ተሰበረ፡፡”
በዚህ የጂሀድ ስልትም ሀይማኖቱ ባልተጠበቀ ፍጥነት በአጭር ጊዜ
ከአረብ ተነስቶ ሰሜን አፍሪካንና አብዛኛውን ኢሲያን አዳርሶ ወደ አውሮፓ
ገሰገሰ፣ በዚህ ግስጋሴው የተደናገጠችው የሮማዋ ካቶሊክ የመስቀል ጦርነት
እስከታውጅበት ድረስ በፊቱ መቆም የቻለ ሀይል አልነበረም፡፡ እንደዚሁ
አፍሪካ ላይም የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ያደረገችው ተጋድሎ የእስልምናን
አፍሪካን የማስለም ግስጋሴ አስቆመች፣ በዚህም ከኢትዮጵያ ምስራቅና
ምዕራብ ላይ እስልምና በተወሰነ መጠን ቢገባም ከኢትዮጵያ አልፎ በደቡብ
አቅጣጫ ወደ ሌላው አፍሪካ መስፋፋት አልቻለም፣ ከዚህ የኦርቶዶክስ
መራሹ መንግስት መዳከም በኋላ እስልምና በተለይ በምስራቁ ኢትዮጵያ
በሀይል የመስፋፋት ሁኔታ የታየበት ሲሆን በዚህም ብዙዎችን በጉልበት
አስልሟል፣ ይህንን የእስልምና የሀይል መስፋፋት ታሪክ፣ በግልፅ
በመናገራቸው የሚታወቁት ሀረሮች በወቅቱ ለነበረው ሁኔታ አንድ መታሰብያ
ስነ ግጥም ቋጥረውለት ነበረ፣

116

ምስጢሩ ሲገለጥ
16

“Salaata Orfoo
Sodaa qottoo
Allaahuu Akibar``
ሲተረጎምም፣
“የኦርፎ ስግደት
መጥረብያ ፍራቻ
አላሁ አክበር”
“ኦርፎ” የሚባለው በወቅቱ የአካባቢውን ህብረተሰብ በግድ
እንዲያሰልም
 በስፍራው የተሾመ ሰው ነበረ፣ ይህ ሰው የስግደት ሰአትን
ጠብቀው የማይሰግዱትን ሰዎች አንገታቸውን በመጥረብያ ሲቆርጥ ስለነበረ
ህዝቡ “ጎመን በጤና” በማለት በየስግደት ሰአቱ መዝጊድ እየተገኘ ይሰግድ
ነበረ፣ ህዝቡም ምንም እንኳን ባላመነበት ነገር በግድ እየሰገደ የነበረ ቢሆንም
ለሁኔታው ግን ይህንን መታሰብያ ግጥም ትተውለታል፡፡
ዛሬ ላይ እያንዳንዱ ሙስሊም እስልምና እንዴት ወደ ዘሩ እንደገባ
ማወቅ ቢችል ብዙ ተመሳሳይ ታሪኮች እንደሚያገኙ እሙን ነው ይሁን እንጂ
ዛሬ ላይ የትኛውም ሙስሊም ነብዩ ስለ ሲኦል ያስተማሩዋቸውን አስፈራሪ
ትምህርቶችን ሰምቶ እውነተኛውንና የተሳሳተውን መንገድ የመመርመር ወኔ
የለውም፡፡
ከላይ ከቀረቡት ቁርአናዊ ቃሎችና ሀገራዊ ገጠመኞች ጂሀድ ለእስልምና
መስፋፋት የጀርባ አጥንት እንደነበረ የሚያሳዩ እውነታዎች ናቸው፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት ነብዩ መሀመድ “በአይሁድ/ክርስትና መንገድ ላይ
ነኝ” በማለት ተነስተው በወቅቱ በነበረው ማህበረሰብ በነብይነት ተቀባይነት
ባያገኙም የራሳቸውን ነብይነት የአቅጣጫ ለውጥ በማድረግበጉልበት
በማሸበርና በጂሃድ ተቀባይነት እንዲያገኝና እስልምና እንዲስፋፋ
አድርገዋል፡፡

16

Dirribii Damusee Bokkuu(2016) - Pirezidaantii Maccaaf Tulamaa, Ilaalcha
Oromoo, fuula 32

117

ምስጢሩ ሲገለጥ

2.3.3. ነቢዩ መሀመድ እና ኢየሱስ ክርስቶስ ከሀይማኖት መሪ ስብዕና
አንፃር
ኢየሱስና መሀመድ በአለማችን ወደር የሌላቸው መሪዎች ናቸው
ሌላውን ትውልድ ትተን በዛሬው ትውልድ እንኳን ብንመዝናቸው
እያንዳንዳቸው ከየትኛውም ታዋቂ መሪ በላይ ከ1.5 ቢሊየን በላይ ተከታይ
አሏቸው፡፡
እነዚህ ሁለቱ መሪዎች የሁለቱ አለማቀፍ ሀይማኖቶች፣ የእስልምናና
ክርስትና መስራችና መሪዎች ሲሆኑ ሁለቱም መሪዎች እነሱን መከተልና
አለመከተል የሲኦልና የገነት ልዩነት አድርገው ይገልፃሉ፣ ስለዚህ የትኛውም
ሰው የየትኛውን መሪ መንገድ መከተል እንዳለበት ጠንቅቆ ማወቅ አለበት፡፡
በዚህም ሁለቱንም መሪዎች፡ የፈጣሪን ባህሪ ከመምሰል አንፃር፣
 ፈጣሪ ሰዎች እንዲኖሩ ከሚፈልገው አኗኗር አንፃር፣
 ካላቸው ዕውቀት አንፃር፣
 ገነት ለመግባት እርግጠኛ ከመሆናቸው አንፃር፣
እያነፃፀርን የትኛው መሪ ትክክለኛ መሪ እንደሆነና ሰዉ ማንን መከተል
እንዳለበት እንመለከታለን፡፡
2.3.3.1.

የፈጣሪ ባህሪን ከመምሰል አንፃር

ሁለቱን መሪዎች ከፈጣሪ መንገድ አንፃር ለማነፃፀር ሁለቱንም
በተመሳሳይ መንገድ ከገለፁት ከፈጣሪ ባህሪ አንፃር እንመለከታቸዋለን፣
ሁለቱም መሪዎች ፈጣሪን ከሞላ ጎደል በአንድ መልክ ገልፀውታል፣ አብዛኖቹ
የቁርአን ምዕራፎች የሚጀምሩት “በአላህ ስም እጅግ በጣም ሩህሩህ በጣም
አዛኝ በሆነው” በሚል ቃል ነው፣ ኢየሱስም ፈጣሪን በዚሁ መልክ
ይገልፀዋል፡፡
በዚህም ይህን በሁለቱም ሀይማኖቶች ወጥ የሆነው የፈጣሪ ማንነት
ይዘን ኢየሱስና መሀመድ ጋር በመሄድ የትኛው በፈጣሪ መንፈስ ውስጥ
ሲሰራ እንደ ነበረ፣ የትኛው ደግሞ በተቃራኒ መንፈስ ሲሰራ እንደነበረ
እንመለከታለን፣

118

ምስጢሩ ሲገለጥ

•

የኢየሱስ መንገድ

እንደ መፅሀፍ ቅዱስ ኢየሱስ ሰዎችን በፍቅር ጠራ፣ ተከታዮችን
ያፈራው ገድሎ ሳይሆን ሞቶላቸው ነው፣ ጠላቶች በተነሱበት ሰአት
አልተዋጋቸውም ምክንያቱም “ሩህሩህ፣ አዛኝ …” መንፈስ ውስጥ የሚኖር
በመሆኑ፣ ይህ እውነታም ቀድሞ በትንቢት ተነግሮ ነበረ፣
ማቴ.12፡18-20 “እነሆ የመረጥሁት ብላቴናዬ፣ ነፍሴ ደስ የተሰኘችበት
ወዳጄ መንፈሴን በእርሱ ላይ አኖራለሁ … አይከራከርም አይጮህም፣
ድምፁ በአደበባይ የሚሰማ የለም … የተቀጠቀጠን ሸንበቆ አይሰብርም
የሚጤስን የጥዋፍ ክር አያጠፋም፡፡”
ተከታዮቹ ክርስቲያኖችንም በዚህ የፍቅር መንገድ እንዲጓዙ አስተማረ
“ሰዎችን ይቅር ባትሉ ፈጣሪ ይቅር አይላችሁም አለ”፣ ጥላቻን፣ ስድብን፣
በቀልን ከለከለ፣ ይባሱኑ “ባልንጀራውን እንደራሱ የማይወድ ሊከተለኝ
አይገባም” አለ(ማቴ.19፡19)፣ ይህ ለወዳጅ ብቻ ሳይሆን ለጠላትም መደረግ
እንዳለበት አስተማረ፣ በዚህም ክርስቲያኖች አጋፔ(ጠላትን መውደድ)
እስከሚባለው ከባድ የፍቅር ደረጃ እንዲጓዙ አዘዘ፣ በዚህም ለአእምሮ
የሚከብዱ የፍቅር ትዕዛዞችን ሰጠ፡- ማቴ.5፡44-45 “ጠላቶቻችሁን ውደዱ፣ የሚረግሙአችሁን መርቁ …”
- ማቴ.5፡39-41 “… ክፉውን አትቃወሙ፣ ዳሩ ግን ቀኝ ጉንጭህን
ለሚመታህ ሁሉ ሁለተኛውን ደግሞ አዙርለት፣ እንዲከስህም እጀ
ጠባብህን እንዲወስድ ለሚወድ መጎናፀፊያህን ደግሞ ተውለት፣ ማንም
ሰው አንድ ምዕራፍ ትሄድ ዘንድ ቢያስገድድህ ሁለተኛውን ከእርሱ ጋር
ሂድ፣ ለሚለምንህ ስጥ፣ ከአንተም ይበደር ዘንድ ለሚወደው ፈቀቅ
አትበል፡፡”
አንድ የክርስቶስ ተከታይ ሰዎች ክፉ ቢሰሩበት እንኳን የመጨረሻ
እርምጃ “ሲያሳድዳችሁ ፀልዩ” ብቻ ሆነ ይህም በአማኙ ላይ ለሚደርስ
ለማንኛውም ነገር መልስ የሚሰጠው ፈጣሪ መሆኑና በዚህም አማኙ በፈጣሪ
ሀይል ላይ ብቻ ራሱን እንዲጥልና ከሰው ጋር ሰላም እንዲያወርድ አዘዘ፡፡
በዚህም “ሩህሩህ፣ አዛኝ …” የተባለውን እውነታ በኢየሱስ ህይወትና
አስተምህሮ ውስጥ እንመለከታለን፡፡

119

ምስጢሩ ሲገለጥ

•

የመሃመድ መንገድ

መሀመድ ከላይ እንደተመለከትነው “ሩህሩህ፣ አዛኝ …” መንገድ ትቶ
የሽብርና የጂሀድን መንገድ መረጠ፣ በዚህም ብዙ ሰዎች ተሸበሩ ተገደሉም፣
ይህንን መርህም የእስልምና መርህ አድርጎ ተከታዮቹ በዚህ መንገድ እንዲሄዱ
አስተማረ፡፡
በዚህም በኢየሱስና በመሀመድ መሪነት መካከል ግልፅ የተቃርኖ አካሄድ
እንመለከታለን፣ ለፅድቅ የሚሞትና ለፅድቅ የሚገድል፣ ለፅድቅ
የሚያጭበረብርና ለፅድቅ ለአጭበርባሪዎች ጨምሮ የሚሰጥ … የሚገርመው
ደግሞ ሁለቱም መንገዶች ተመጋጋቢ መሆናቸው ነው፣ በዚህም በፈጣሪ
መንገድ ላይ ያለው የትኛው ነው? የሚለውን መለየት አያዳግተንም፡፡
2.3.3.2.

ፈጣሪ ሰዎች እንዲኖሩት ከሚፈልገው ምድራዊ አኗኗር አንፃር

የቅዱሳን አኗኗር ምን መምሰል እንዳለበት በሁለቱም የእስልምናና
የክርስትና ቅዱሳት መፅሀፍት ላይ በተመሳሳይ ቃል ተገልጿል፣ የእስልምናውን
ብንወስድ፡- ሰሂህ ቡኻሪ 8፡76፡456 “… አብዛኞቹ የገነት ነዋሪዎች እዚህ ደሀ
የነበሩት ናቸው፡፡”
- ሰሂህ ቡኻሪ 8፡76፡555 “የገነት መግቢያ ላይ ሆኜ ስመለከት
ሀብታሞች እንዳይገቡ ሲከለከሉ አብዛኞቹ ድሆች እንዲገቡ
ሲፈቀድላቸው አየሁ፡፡”
- ሰሂህ ቡኻሪ 6፡60፡435 “እነሱ በዚህኛው አለም ይደሰታሉ፣ እኛ
ደግሞ በሚቀጥለው፡፡”
ከዚህ ሀሳብ አንፃር የሁለቱን መሪዎች ኑሮ ስንመለከት፣
•

የኢየሱስ መንገድ

ኢየሱስ በምድር ላይ በኖረባቸው ዘመኖቹ ምድራዊ ሀብት
የማከማቸትና ምድራዊ ደስታን የመከተል ሃሳብ አልነበረውም፣ በዘመኑም
“ይህ ነው” የሚባል ምድራዊ ንብረት አልነበረውም፣ በወቅቱ የሀብት መነሻ
የሆነውን የራሴ የሚለው ቤት እንኳን አልነበረው(ማቴ፡8፡19-20)፣ ይባሱኑም

120

ምስጢሩ ሲገለጥ

ሀብታሞቹን “ሰማያዊ መዝገብ እንድታገኙ ምድራዊው ሀብታችሁን ሽጣችሁ
ለደሀ ስጡ” ሲል ነበረ(ሉቃ.12፡33)፡፡
ኢየሱስ የሚታወቀውም ምንም ምድራዊ ሀብት የሌለው ነገር ግን
በመምህርነቱ፣ በሚሰራው ተአምራት፣ በፈዋሽነቱ … በአጠቃላይ በመንፈሳዊ
አገልግሎቱ ብቻ ነው፡፡
•

የመሀመድ መንገድ

ነብዩ መሀመድ ከላይ ካየነው ቁርአናዊ አስተምህሮ በተቃራኒ ለምድራዊ
ሀብትና ደስታ ትልቅ አትኩሮት ሰጥቶ ሲንቀሳቀስ ነበረ፣ በዚህም ነብዩ ብዙ
ሀብትን የማጋበስና ብዙ ሚስቶችን የማግባት ጉዳይ ትልቁ ፈተና ሆኖበት
ነበረ፣ ለዚህም ሲል የግል ጥቅሙን ዘላለማዊ በሆነው የፈጣሪ ቃል ውስጥ
እንኳን እስከማስገባት ደርሶ ነበረ፣ የተወሰኑትን ብንመለከት፣
- 58፡12 “እናንተ ያመናችሁ ሆይ፣ መልክተኛውን በተወያያችሁ ጊዜ
ከመወያየታችሁ በፊት ምፅዋትን አስቀድሙ፡፡”
- 8፡1 “… የዘረፋ ገንዘቦች የአላህና የመልክተኛው ናቸው፣ ስለዚህ አላህን
ፍሩ፡፡”
- 8፡41 “ከማንኛውም ነገር በጦር (ከከሃዲዎች) የዘረፋችሁትም አንድ
አምስተኛ ለአላህና ለመልክተኛው …”
በዚህም የመሀመድን የሀብት ብዛት መገመት ይቻላል፣ የሚገርመው
በመጀመሪያ ለሱ እንዲሰጠው በቁርአኑ በኩል ያዘዘው ሙሉውን የዘረፋ
ገንዘብ ነበረ ነገር ግን በዚህ መንገድ የሚፈጠረው ሀብት እየበዛ በመሄዱና
የተዋጊዎቹንም ሞራል ለመጠበቅ ሲል በመጀመርያ ያዘዘውን በመተው
የቁርአኑን ቃል “አንድ አምስተኛ” በሚለው አስተካከለው፡፡
በተመሳሳይ መንገድም ቁርአኑ 6፡51 “… ከአላህ ሌላ አማላጅ የለም …”
እያለ፣ ለገንዘብ በመሳሳት 9፡103 “ከገንዘቦቻቸው ስትሆን በርስዋ
የምታጠራቸውና የምታፋፋቸው የሆነችን ምፅዋት ያዝ ለነሱም ፀልይላቸው፤
ፀሎትህ ለነሱ እርካት ነውና አላህም ሰሚ አዋቂ ነው፡፡” በማለት ቁርአኑን
ለራሱ ጥቅም አስተካከለው፡፡

121

ምስጢሩ ሲገለጥ

በሚስቶች በኩልም እንደዚሁ ብዙ ሚስቶች ሲያሰባስብ ነበረ፣
በመጀመሪያ እስከ አራት(4፡3) ቢልም ከጊዜ በኋላ በዚህ የቁርአን ህግ
መገዛት አቅቶት እስከ አስራ አንድ ሚስቶች ያገባ ሲሆን(ሰሂህ ቡኻሪ
1፡5፡268)፣ ከነዚህ በተጨማሪ ቁጥራቸው የማይታወቅ ውሽማዎች(33፡5051) እና ባሮች(33፡52) ጋር ሲተኛ ነበረ፡፡
በዚህም መሀመድ በብዙ ምድራዊ ደስታና ምድራዊ ሀብታምነት ሲኖር
እንደነበረ፣ ኢየሱስ ደግሞ በተቃራኒው እንደኖረ እንመለከታለን፣ በዚህም
የእነዚህን የሁለቱ ሀይማኖት መሪዎች ኑሮ ከላይ ካየነው ቃል ጋር ስናስተያይ፣
የኢየሱስ ህይወት በፈጣሪ መንገድ የተመራ ሲሆን፣ መሀመድ ግን
በሀብታምነትና በደስታ ያሳለፈ በቅርቢቱ ህይወት “ቀረኝ” የሚለው ነገር
የሌለውና የአላህ ቃል ተቃራኒ ሆኖ ያለፈ ሰው መሆኑን እንመለከታለን፡፡
2.3.3.3.

ከዕውቀት አንፃር

አንድ መሪ ያውም የዘላለማዊው ህይወት መንገድ መሪ፣ ተመሪውን
ወዴት ይዞ እንደሚሄድ ሙሉ እውቀት ሊኖረው ይገባል፣ በዚህም መስፈርት
እነዚህን ሁለቱን መሪዎች ስናነፃፅር፡፡
ቁርአን “አላህ ኢሳን(ኢየሱስን) ጥበብን፣ መፅሀፍን፣ ስነፅሁፍን …
አስተማረው” ይላል(3፡48, 5፡110)፣ በዚህም ኢየሱስ በቀጥታ የአላህ ተማሪ
በመሆኑ ዕውቀቱ እስከ ጥግ መሆኑ ግልፅ ነው፡፡
ነገር ግን መሀመድ ይህ እድል አላገኘም፣ በራሱም አልተማረም(62፡2,
7፡157-158 …)፣ እስራኤላዊም ባለመሆኑ ከቀደሙት ቅዱሳን መፅሀፍት
አልተማረም፣ በዚህ ላይ ደግሞ ቁርአኑ 40፡78 “ካንተ በፊት መልክተኞችን
በርግጥ ልከናል፡፡ ከእነሱም ባንተ ላይ የተረክንልህ አልለ፡፡ ከእነርሱም ባንተ
ላይ ያልተረክነው አልለ፡፡” ማለቱ መሀመድ የዕውቀት ዕጥረት እንደሚኖርበት
ግልፅ ነው፡፡
ይህንን የነብዩን የዕውቀት ችግር በምሳሌ ብንመለከት፡•

በአለም ላይ ስላሉት ሀይማኖቶች በቂ እውቀት አልነበረውም

ነብዩ ከክርስትናና አይሁድ እምነት ዉጪ ያሉትን ሃይማኖቶች ፈፅሞ
አያውቃቸውም፣ ስለሀይማኖቶች ትምህርት ካስተማረ የሚያስተምረው ስለ

122

ምስጢሩ ሲገለጥ

እስልምና፣ አይሁድና ክርስትና ሀይማኖቶች ብቻ ነው፣ ከነዚህ ሀይማኖቶች
ውጪ ሌላ ሀይማኖት እንዳለ አያውቅም ነበረ፣
ሰሂህ ቡኻሪ 8፡77፡597፣ “… ማንኛውም ህፃን ሲወለድ እስላም ሆኖ
ነው፣ ነገር ግን ወላጆቹ ወደ ይሁዲነት ወይ ወደ ክርስትና
ይቀይሩታል፡፡”
በዚህም ነብዩ ያለበትን የአለማቀፋዊ ሀይማኖቶች የዕውቀት ክፍተት
መመልከት ይቻላል፣ ነብዩ በወቅቱ ግዙፍ የነበሩትን የሂነዱይዝም፣
ሺንቶይዝምን … ሀይማኖቶችን አለማወቁ የነብዩ “ከአላህ ቁርአንን ተቀበልኩ”
ቢልም ዕውቀቱ ግን ከግለሰባዊ ዕውቀት ያለፈ እውቀት አልነበረም፡፡
•

የክርስትና እውቀቱም የተምታታ ነበረ

ነብዩ ክርስትናን የሚነቅፈው “አጋሪነት” በሚለው የስላሴ አስተምህሮቷ
ነው ነገር ግን ነብዩ አጋሪነትን(የስላሴን ትምህርት) የተመለከተው የማርያም፣
የኢሳ(ኢየሱስ)ና የእግዚአብሄር ጥምረት አድርጎ ነው፣
5፡116 “አላህም፡- “የመርየም ልጅ ዒሳ ሆይ! አንተ ለሰዎቹ፡- እኔንና
እናቴን ከአላህ ሌላ ሁለት አምላኮች አድርጋችሁ ያዙ ብለሃልን”
በሚለው ጊዜ (አስታውስ)፡፡”
ይህም ክርስቲያኖች ስላሴ የሚሉት “አብ፣ ወልድ መንፈስ ቅዱስ”
የሚለውን ካለመረዳት የመጣ ስህተት ነው፡፡
•

ስለ ይሁዲ እምነት የነበረው እውቀት የተምታታ ነበረ

ቁርአን እንደ ክርስቲያኖችም ባይሆን ይሁዲዎችንም አንዳንዴ በአጋሪነት
ይከሳቸዋል፣
9፡30 “አይሁድ ዑዘይር የአላህ ልጅ ነው አለች …”
ነብዩ “ዑዘይር” የሚለው አይሁዶቹ “ዕዝራ” የሚሉትን ሰው ነው ነገር
ግን በየትኛውም የአይሁድ መፅሀፍ ላይ “ዕዝራ የእግዚአብሄር ልጅ ነው”
የሚል ቃል አልተፃፈም፣ የአይሁድ መፅሀፍት “ዕዝራ” የሰው ልጅ ያውም
“የአሮን ዘርና የሠራያ ልጅ”(ዕዝ.7፡1-5) መሆኑን ይናገራል፡፡

123

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም “አይሁድ ዕዝራ የአላህ ልጅ ነው” አሉ የሚለው ስህተት ነው፡፡
•

የሁለቱን መሬማ(ማርያም) ታሪኮችን መቀላቀል

ነብዩ ኢየሱስን በድንግልና የወለድችው የማርያም ታሪክ ከሞክሼዋ
ከነሀሩን(አሮን) እህት ታሪክ ጋር ተቀላቅሎበታል፣
19፡27 “… “መሪየም ሆይ! ከባድ ነገርን በእርግጥ ሰራሽ” አሏት፡፡
“የሃሩን እህት ሆይ! አባትሽ መጥፎ ሰው አልነበረም፡፡ እናትሽም
አመንዝራ አልነበረችም” አሏት፡፡”
ነገር ግን የሃሩን(አሮን) እህት የሆነችው ማሪያም እና ኢየሱስን
የወለደችው ማርያም ታሪኮች የተለያዩ ናቸው፣ በሁለቱ ማርያሞች መሃከል
ከአንድ ሺ አመት በላይ ልዩነት አለ ነገር ግን የሁለቱ ሴቶች ስም
ስለተመሳሰለበት የሁለቱን ታሪክ ቀላቅሏል፡፡
•

የሎጥና የኖህ ዘመን ቅጣቶችን ማቀላቀል
11፡40 “ትዕዛዝ በመጣና እቶኑ በገነፈለ ጊዜ … ልጁም ከውሃው ወደ
ሚጠብቀኝ ተራራ እጠጋለሁ አለ … ማዕበሉም ከመካከላቸው ጋረደ፣
ከሰጣሚዎች ሆነ፡፡”

የእቶን እሳት ጥፋት የሆነው በሎጥ ዘመን ነው፣ የጥፋት ውሃ የሆነው
በኖህ ዘመን ነው፣ ነብዩ እነዚህ ሁለቱ ታሪኮች ተቀላቅለውበታል፣ በዚህ
የታሪክ መቀላቀልም እርስ በርስ የሚጠፋፉት እሳትና ውሃ በመቀላቀሉ፣
ተቀጪዎቹ ምንም ቅጣት ያልወረደባቸው መሆኑ በራሱ ማስተዋል ነበረበት፡፡
እነዚህን እውነታዎች ስንመለከት ነብዩ ትልቅ የእውቀት ክፍተት
እንደነበረባቸው እንመለከታለን፣ ነብዩ ይህንን የዕውቀት ክፍተታቸውን
በመረዳት የምዕመናቱን አእምሮ ለመጠበቅ የተከተሉት አስተምህሮ ግልፅ
የማጭበርበርና የማስፈራራትን አስተምህሮ ነበረ፣ ቀጥለን እንመለከታለን፣

124

ምስጢሩ ሲገለጥ

 ማጭበርበር
ነብዩ ግልፅ የማጭበርበር አስተምህሮቶችን ሲያስተምር ነበረ፣ ይህም
አጭበርባሪነት በተለይ ምዕመናኑ ወደ ክርስትና ሀይማኖት እንዳይሳቡና
እስልምና ከክርስትና ሀይማኖት የሚበልጥ እንደሆነ ለምዕመናኑ ለማሳየት
ነው፣ በምሳሌ ብንመለከት፣
•

•

•

•

•

•

አይሁዶች/ክርስቲያኖች ቁርአን ሲነበብላቸው ያለቅሳሉ
5፡83 “(አይሁዶችና ክርስቲያኖች) ወደ መልክተኛውም የተወረደውን
(ቁርአን) በሰሙ ጊዜ እውነቱን ከማወቃቸው የተነሳ ዓይኖቻቸው እንባን
ሲያፈሱ ታያለህ፡፡ “ጌታችን ሆይ አመንን ከመስካሪዎቹም ጋር ፃፈን”
ይላሉ፡፡”
አይሁዶች/ክርስቲያኖች በቁርአን ደስ ይላቸዋል
13፡36 “እነዚያ መፅሃፉን የሰጠናቸው ወዳንተ በተወረደው
ይደሰታሉ፡፡”
አይሁዶች/ክርስቲያኖች ቁርአን ሲሰሙ ይሰግዳሉ
17፡107 “(ቁርአን) በእርሱ እመኑ ወይ አትመኑ በላቸው፣ እነዚያ ከእርሱ
በፊት ዕውቀትን የተሰጡት በእነርሱ ላይ በተነበበ ጊዜ ሰጋጆች ኾነው
በሸንጎበቶቻቸው ላይ ይወድቃሉ፤”
አይሁዶች/ክርስቲያኖች መሃመድን እንደ ወንድ ልጃቸው ያውቁታል
2፡146 “እነዚያ መፅሃፍ የሰጠናቸው ወንዶች ልጆቻቸውን እንደሚያውቁ
(ሙሐመድን) ያውቁታል፡፡ ከነሱም የተለዩ ክፍሎች እነርሱ የሚያውቁ
ሲኾኑ እውነቱን በርግጥ ይደብቃሉ፡፡ ይህ ከጌታህ የሆነ እውነት ነው
ከተጠራጣሪዎቹም አትሁን፡፡”
ነብዩ መሀመድ እንደሚመጡ በመፅሀፍ ቅዱሱ ተነግሮ ነበረ
61፡6 “የመርየም ልጅ ኢሳም፡- የእስራኤል ልጆች ሆይ፣ እኔ ከተውራቱ
በፊቴ ያለውን የማረጋግጥና ከኔ በኋላ በሚመጣው መልክተኛ ስሙ
አሕመድ በሆነው የማበስር ስኾን ወደናንተ (የተላክሁ) የአላህ
መልእክተኛ ነኝ …”
ቁርአን እንደሚወርድ በመፅሀፍ ቅዱሱ ተተንብዮ ነበረ
26፡196 “እርሱም (ቁርአን) በቀድሞዎቹ መፃፍት ውስጥ የተወሳ ነው፡፡”

125

ምስጢሩ ሲገለጥ

•

•

አይሁዶች/ክርስቲያኖች ቀድሞውኑ ሙስሊሞች ነበሩ
28፡52-53 “እነዚያ ከእርሱ በፊት መፅሃፍን የሰጠናቸው እነርሱ በእርሱ
ያምናሉ፡፡ በእነሱም ላይ በሚነበብላቸው ጊዜ፣ በእርሱ አምነናል፡፡ እርሱ
ከጌታችን የሆነ እውነት ነው፡፡ እኛ ከርሱ በፊት ሙስሊሞች ነበርን፣
ይላሉ፡፡”
“ከኔ በፊት የነበሩት ነብያት አይሁድ/ክርስቲያን ሳይሆኑ ሙስሊሞች
ነበሩ”
- 2፡139-140 “ … በአላህ (ሀይማኖት) ትከራከሩናላችሁን … ወይም
ኢብራሂም ኢስማኢል ኢስሃቅም ያዕቁብም ነገዶቹም አይሁዶች
ወይም ክርስቲያኖች ነበሩ ትላላችሁን፣ “እናንተ ታውቃላችሁ
ወይንስ አላህ …”
- 3፡67 “ኢብራሂም ይሁዳዊም ክርስቲያንም አልነበረም ግን ወደ
ቀጥተኛ ሃይማኖት ተዘነበለ ሙስሊም ነበረ …”
- 61፡7 “ኢየሱስ ወደ ኢስላም የሚጠራ ሲኾን …”
- 22፡78 “… የአባታችሁን የኢብራሂምን ሃይማኖት ተከተሉ፡፡ እርሱ
ከዚህ በፊት ሙስሊሞች ብሎ ሰይሟችኋል፡፡”
- 2፡135 “አይሁድን ወይም ክርስቲያኖችን ኹኑ፤ (ቅኑን መንገድ)
ትመራላችሁና፣ አሉም፡፡ “አይደለም የኢብራሂምን ሀይማኖት
ቀጥተኛ ሲኾን እንከተላለን፣ 17ከአጋሪዎች አልነበረም በላቸው፡፡”

ሰዎችም ነብዩን እንዳይጠራጠሩ ነብዩ በየመልዕክቶቹ ውስጥ መሃላን
ሲያበዛ ነበረ፣ ለምሳሌ፣
52፡1-6 “በጡር (ጋራ) እምላለሁ፡፡ በተፃፈው መፅሃፍም፡፡ በተዘረጋ
ብራና ላይ፤ (በተፃፈው)፡፡ በደመቀው ቤትም፡፡ ከፍ በተደረገው
ጣራም፡፡ በተመላው ባህርም እምላለሁ፡፡”
ተመሳሳይ መሃላዎቹንም በብዙ ቦታዎች ላይ እንመለከታለን 75፡1,
77፡1-6, 81፡1-15, 85፡1-3, 86፡1-11 …
17
በእስልምና “አጋሪ” ማለት ከአምላክ በተጨማሪ አምልኮን ለሌላ አካል የሚያጋራ
ማለት ነው፣ ቁርአን ሁለቱንም አይሁድና ክርስትናን በአጋሪነት ይወቅሳቸዋል (9፡30,
5፡73 …)

126

ምስጢሩ ሲገለጥ

እንደዚሁ ጓደኞቹም በመሀላዎች ሲያግዙለት ነበረ 53፡1-11 “በኮከብ
እምላለሁ በወደቀ (በገባ) ጊዜ፡፡ ነቢያችሁ መሃመድ አልተሳሳተም፤
አልጠመመምም፡፡ ከልብ ወለድ አይናገርም … ሀይሎቹ ብርቱ (መልአክ)
አስተማረው፡፡ ዕውቀት ባለቤት የሆነው (አስተማረው በተፈጥሮ ቅርፁ ሆኖ
በአየር ላይ) ተደላደለም፡፡ እርሱ በላይኛው አድማስ ሆኖ፡፡ ከዚያ ቀረበ፤
ወረደም … ወደ ባሪያውም (አላህ) ያወረደውን አወረደ፡፡ (ነቢዩም በአይኑ)
ያየውን በልቡ አልዋሸም፡፡”
ነገር ግን በወቅቱ የነበሩት ሰዎችም ይህንን የነብዩን አጭበርባሪነት
በመመልከት 16፡101 “… አንተ ቀጣፊ እንጂ ሌላ አይደለህም፡፡” ሲሉት ነበረ፡፡
 ማስፈራራት
ከማጭበርበሩ ጎን ለጎን ነብዩ የሚነሱበትን ጥያቄዎች ማለፍ የሞከረበት
አንዱ መንገድ አስፈራሪ ትምህርቶች በመስጠት ነው፣ አስፈራሪ ትምህርቶች
ሰዎችን በፍራቻ መንፈስ ውስጥ በማስገባት የጥያቄና የፍልስፍና መንፈስን
ይይዛሉ፡፡
ቁርአኑም ነብዩ መሀመድ አስፈራሪ ነብይ እንደሆነ ይናገራል(21፡45,
13፡7)፣ ከአስፈሪ ትምህርቶቹ ለምሳሌ ያህል አንዱን ብንመልከት፣
ሰሂህ ሙስሊም 41፡7005 - 41፡7019 “… ደጃል ወጣት ሰው ነው፣ ፀጉሩ
ወፍራም፣ የተጠቀለለ፣ ቂጪጫ፤ አንድ አይኑ የማያይ፣ አይኑም
የሚንሳፈፍ ወይን ይመስላል፣ በአይኖቹ መከከል “ካፊረ” የሚል ፅሁፍ
ተፅፏል … የሚሄድበት ፍጥነት በንፋስ እንደ ሚነዳ ዳመና ነው፤ እሳትና
ውሃ ይዞ ይሄዳል፣ እሳቱ እንደ ቀዝቃዛ ውሃ ነው፣ ውሃው እንደ እሳት
ነው፤ እሳትና ጫካ አለው እሳቱ ጫካ ነው፣ ጫካው እሳት ነው …
ደጃልም ሰውየውን ለሁለተኛ ጊዜ ሊገድለው ሲፈልግ የሰውየው አንገት
ወደ መዳብነት ተቀየረ፣ በዚህም የሚገድልበትን መንገድ ስላጣ፣
ሰውየውን ወደ ላይ ወረወረው፣ ሰዎችም ወደ ሲኦል እሳት የወረወረው
ይመስላቸዋል፣ ነገር ግን ወደ ገነት ነው የወረወረው፡፡”
ነብዩ ይህን ታሪክ የተናገሩት ለማስፈራራት እንጂ እንደዚህ አይነት ሰው
ኖሮ አይደለም የሚገርመው ደግሞ የተረት ነገር ተመልሶ በትክክል ደግሞ
መናገር እንደማይቻለው ሁሉ፣ ተረቱ በሌላ ጊዜ ተደግሞ ሲነገር

127

ምስጢሩ ሲገለጥ

ከመጀመሪያው ተዛንፎ ነው፣ ይህም ስለ የደጃል የጠፋው አይን በተለየዩ
ቦታዎች ላይ የተለያዩ ሃሳቦችን እናያለን፣ ሰሂህ ሙስሊም 41፡7010 “… ደጃል
ግራ አይኑ የጠፋ ነው …” ሲል በሰሂህ ሙስሊም 41፡7005 “ደጃል ቀኝ አይኑ
የጠፋ ነው …” ይላል፡፡
አስፈራሪ ትምህርቶች ሰዎችን በፍራቻ መንፈስ ውስጥ በማስገባት
የጥያቄና ፍልስፍና መንፈሳቸውን ይይዛል፣ በዚህም ዘዴ ነብዩ የነበረበትን
የዕውቀት ችግር ማዳፈን ችሏል፡፡
ይህ የነብዩ የዕውቀት ችግር ነብዩ ቁርአኑን ሲያስተምሩ የነበሩት ከፈጣሪ
ተቀብለው ነው? ወይስ ከራሳቸው? የሚለውን ጥያቄ የሚያጭር ሲሆን በዚህ
የመሀመድ የዕውቀት እጥረት መሀመድ እምነት የሚጣልበት መንፈሳዊ መሪ
አለመሆኑና የሱን አስተምህሮ ተከትሎ መሄድ የማይቻል መሆኑን
እንመለከታለን፡፡
2.3.3.4.

ገነት ለመግባት ካላቸው እርግጠኝነት አንፃር

የሃይማኖት መሪ ከተመሪው ህዝብ ይልቅ የተከተለው መንገድ ገነት
እንደሚያደርሰው እርግጠኛ መሆን አለበት፣ መሪው ያልደረሰበት ቦታ
ተመሪው መድረስ አይችልምና፣ በዚህም መሪ ግንባር ቀደምትነት አለው፣
ቁርአኑም፣ 17፡71 “ሰዎችን ሁሉ በመሪያቸው የምንጠራበትን ቀን
(አስታውስ)” በማለት መሪ ወሳኝ እንደሆነ ይናገራል፡፡
ቁርአን ኢየሱስ ምንም ሀጢያት አለመስራቱን(19፡19) በዚህም ገነት
እንደሚገባ ይመሰክራል፣
3፡45 “… መርየም ሆይ! አላህ ከርሱ በሆነ ቃል ስሙ አልመሲህ ኢሳ
የመርየም ልጅ በዚህ ዓለምና በመጨረሻውም ዓለም በተከበረ
ከባለሟሎችም በሆነ (ልጅ) ያበስርሻል፡፡”
ይላል፣ በዚህም በመጨረሻ ቀን ኢየሱስ ፍርድ የሚጠብቅ ሳይሆን፣ 4፡159
“… (ኢሳ) በትንሳኤ ቀን በነሱ(በመፅሃፉ ሰዎች) መስካሪ ይሆናል፡፡”
እንደሚለው በትንሳኤ ቀን የኢየሱስ ስራ የመስካሪነት ስራ ነው፡፡
ነገር ግን ነብዩ መሀመድ ከመነሻው ተአምራት ሳይዝ የጀመረውና ወደ
ሰማይ ያልተወሰደበትን ሁኔታ ስንለከት እስልምና ችግር ያለበት መሆኑ፣

128

ምስጢሩ ሲገለጥ

-

40፡49-50 “እነዚያም በእሳት ውስጥ ያሉት ለገሃነም ዘበኞች
“ጌታችሁን ለምኑልን፤ ከእኛ ከቅጣቱ አንድን ቃል ያቃልልን” ይላሉ፡፡
(ዘበኞቹም)
መልእክተኞቻችሁ
በተአምራቶች
ይመጡላችሁ
አልነበሩምን” ይላሉ፡፡”

-

19፡56 “በመፅሃፉ ኢድሪስንም(ሄኖክን) አውሳ፡፡ እርሱ እውነተኛ ነቢይ
ነበርና፡፡ ወደ ከፍተኛ ስፍራ አነሳነው፡፡” ማለቱና በዚሁ መርህም
ኢሳም(4፡158) ወደ ከፍተኛ ስፍራ መነሳቱ ነገር ግን መሀመድ እንደ
እድሪስና ሙሳ ወደ ሰማይ አለመነሳቱና አሁንም ሞቶ ተቀብሮ ያለ
መሆኑን ስንመለከት መሀመድ ትክክለኛ ነብይ አለመሆኑን
እንመለከታለን፡፡

ነብዩም ገነት ለመግባቱ እርግጠኛ አልነበረም፣
- ሰሂህ ቡኻሪ 8፡76፡470 “… ሰውን ስራው ከሲኦል አያድነውም …
እኔም እራሴ የአላህ ምህረት በኔ ላይ ካልሆነ መዳን አልችልም …”
- 46፡9 “… በእኔም በእናንተም ምን እንደሚሰራ አላውቅም፡፡”
- ሰሂህ ቡኻሪ 3፡43፡638፡ ኡም ሰላማ እንደተረከው (ስለ ሁለት
የተጣሉ ሰዎች መሀመድ እንዲፈርድ ወደሱ ሲያመጡ) “አስተካክዬ
ባለመፍረዴ ሲኦል ልገባ እችላለሁ” በማለት አልፈርድም ሲል
እንለከተዋለን፡፡
በዚህም መሀመድ በተከተለው መንገድ ገነት ይግባ አይግባ እርግጠኛ
አይደለም ይባሱኑ ደግሞ ነብዩ እንደ ማንኛውም ሰው፡• ሀጢያት ሲሰራ ነበረ
- ቁርአን እስከ አራት ሚስት አግቡ(4፡3) የሚለውን ተላልፎ 11
ሚስቶች ማግባቱ (ሰሂህ ቡኻሪ 1፡5፡268)
- ሚስቶቻችሁን አታበላልጡ (4፡3) እያለ ነብዩ ግን አይሻን ከሁሉም
ሚስቶቹ አስበልጦ የሚወዳት መሆኑ(ሰሂህ ቡኻሪ 7፡65፡330)
- ከላይ የተመለከትነው የነብዩ የአቅጣጫ ለውጥ፣ የማጭበርበር፣
የሽብርና የግድያ ሀጢያቶች፣

129

ምስጢሩ ሲገለጥ

- ከታች በ2.4.4 ክፍል የተመለከተው ቁርአኑን በራሱ መንገድ
ማስተካከሉና ቁርአኑ እርስ በርሱ እንዲሁም ከእውነታ ጋር
እንዲጋጭ ማድረጉ፣
• አላህም መሳሳቱን ሲነገረው ነበረ
- 47፡19 “… ስለ ስህተትህም … ምህረትን ለምን፡፡”
- 4፡105-106 “እኛ በሰዎች መካከል አላህ ባሳወቀህ ልትፈርድ ወደ
አንተ በርግጥ መፅሀፉን አወረድን፡፡ አላህን ምህረትን ለምን፡፡ አላህ
መሀሪና አዛኝ ነውና፡፡”
• ለስህተቱም ምህረትን ሲለምን ነበረ
ሰሂህ ቡኻሪ 8፡75፡319 “… እኔ በአንድ ቀን ውስጥ 70 ጊዜ አላህን
ይቅርታ እጠይቃለሁ ንሰሀም እገባለሁ፡፡”
ነብዩ ከአላህ ምህረትን ይለምን እንጂ
- ሰሂህ ቡኻሪ 9፡93፡473 “ሰዎችን የማይምሩትን አላህ
አይምራቸውም፡፡”
- ሰሂህ ቡኻሪ 8፡73፡26 “ሌሎችን የማይምር ምህረትን አያገኝም፡፡”
- ሰሂህ ቡኻሪ 3፡34፡335 “በክፉ ፋንታ ክፉ አትመልሱ …”
የሚሉትን ትዕዛዛትን ተላልፎ በሽብርና በጂሀድ ብዙ ሰዎችን ማስገደሉን
ስንመለከት ነብዩ ምህረት ማግኘት እንደማይችል እንመለከታለን፡፡
መሪው መግባት ካልቻለ ደግሞ ተመሪው ህዝብም የሚገባበት መንገድ
እንደሌለ ቁርአኑ ይናገራል(17፡71)፣ በዚህም የሙስሊም ማህበረሰብ ገነት
መግባት እንደማይችል እንመለከታለን፡፡

130

ምስጢሩ ሲገለጥ

ማጠቃለያ (የነቢዩ መሀመድ እና የኢየሱስ ክርስቶስ መንገድ ንፅፅር)
ከላይ እንደተመለከትነው ሁለቱ የአለማችን ወደር የለሽ መሪዎች ፍፁም
ተቃራኒ ሆነው አግኝተናቸዋል፣ ይህም ተቃርኖ የመጣው ሁለቱም የሚመሩት
በተቃራኒ መንፈስ በመሆኑ ነው፣ በርግጥ ይህ ግልፅ ተቃርኖዋቸው
ትክክለኛውን መሪ እንድንመርጥ ምርጫችንን ግልፅ ያደርግልናል፡፡
ነብዩ መሀመድ ከኢየሱስ ጋር ፍፁም ተቃራኒ እንደሆነው ሁሉ ከፈጣሪ
ቃል ሆነ ከመሪነት ስነምግባር ጋር ተቃራኒ ሆኖ አግኝተነዋል፣ በዚህም ማንም
ሰው እውነታውን ከሌላ ሰውኛ ተፅዕኖዎች ነፃ ሆኖ ከተመለከተ ከመሀመድና
ከኢየሱስ መንገድ የኢየሱስን መንገድ እንደሚመርጥ ግልፅ ነው፡፡
ይህ እውነታ በመንፈሳዊው ብቻ ሳይሆን በስጋዊው ህይወትም
የተመለከተ እውነታ ነው፣ አንድ “ኢየሱስን እከተለዋለሁ” የሚል ሰው እንደ
ኢየሱስ በመልካም ባህሪ ቢኖር በሰውም በመንግስትም ተወዳጅ ይሆናል ነገር
ግን አንድ “የመሃመድን መንገድ ጠብቄ እሄዳለሁ” የሚል ሰው ከባድ ቅጣት
ይጠብቀዋል፣ እንደ መሀመድ ሰዎችን እንዲሰልሙ ቢያስገድድ፣ አልሰልም
ያሉትን ቢያሸብር፣ ቢገድል፣ ቢያስገድል፣ የጂሀድ ጦርነት ቢያውጅ፣ የአይሻ
አይነት የ9 አመት ልጅ ቢያገባ፣ 11 ሚስቶች ቢያገባ … ከባድ ቅጣት
ይጠብቀዋል፣ በዚህም ዛሬ ላይ ያሉት ሙስሊሞች የመሀመድን መንገድ ሙሉ
በሙሉ አይከተሉም፣ ከነዚህ ተግባራት አንዱን ልፈፅም ቢሉ የሚጠብቃቸው
እስር ቤት ነው፣ ነብዩም በዚህ ዘመን ኖረው ቢሆን ኖሮ …
በዚህም ከመሀመድ መንገድ ይልቅ የኢሳ መንገድ ለስጋዊውም ሆነ
ለመንፈሳዊው ህይወት ትክክለኛ መንገድ መሆኑን እንመለከታለን፡፡

131

ምስጢሩ ሲገለጥ

2.4.

የእስልምና ቅዱሳት መፅሀፍት እና መፅሀፍ ቅዱሱ ተቃራኒ
መሆናቸው

እስልምና የአብርሃም ሀይማኖቶች መካከል እንደመሆኑ መጠን ከርሱ
ቀደምት የሆኑትን የአብርሃም ሀይማኖቶች መፅሀፍት ከፈጣሪ መውረዳቸውን
እራሱ(ቁርአኑም) በዚሁ መንገድ ከፈጣሪ እንደወረደ ስለራሱ ይናገራል፣
2፡136 “በአላህና ወደ እኛ በተወረደው (ቁርአን) ወደ ኢብራሂምም ወደ
ኢስሃቅም ወደ ያዕቁብና ወደ ነገዶቹም በተወረደው በዚያም ሙሳና
ኢሳም በተሰጡት ከነርሱ በአንድም መካከል የማንለይ ስንሆን
አመንን፡፡”
በዚህም ቁርአኑ ከሱ በፊት የወረዱት መፅህፍት(መፅሀፍ ቅዱስ) የፈጣሪ
ቃል መሆኑን ይመሰክራል፣ በ1.4 ክፍልም እንደቀረበው በመፅሀፍ ቅዱስ ላይ
የተመለከተው ልዕለ ስብዕናነት የመፅሀፉ ትክክለኛ የፈጣሪ ቃልነት
ያረጋግጥልናል፣ በዚህም የክርስትው መፅሀፍ ቅዱስ ትክክለኛ የፈጣሪ ቃል
መሆኑ ምንም ጥርጣሬ የለውም፡፡
እንደ እስልምና አስተምህሮ ቁርአን ከፈጣሪ በቀጥታ የወረደና በፈጣሪ
ጥበቃ የሚደረግለት መፅሀፍ በመሆኑ(15፡9, 6፡19 …)፣ ያለምንም እንከን፣
መዛነፍ፣ መጉደልና መጨመር እንደወረደ የተቀመጠ መፅሀፍ ነው፡፡
ይሁን እንጂ ቁርአኑን በዝርዝር ስንመለከት መፅሀፉ እንደ መሀመድ
ነብይነት ብዙ ችግሮች ያሉበት መፅሀፍ፣ ይህም፣
 “ወረደ” የተባለበት መንገድ የተምታታ መሆኑን፣
 የተሰባሰበው በተወዛገበ መንገድ መሆኑን፣
 ውስጡም የተለያዩ ነገሮች ጥርቅም መሆኑን፣
 አምላካዊ ቃልነቱን በሚያፈርስ መልኩ መስተካከሉ፣ ከእውነታና
እርስ በራሱ የመጋጨት
ችግሮችን እንመለከትበታለን፣ ቀጥሎ ቀርቧል፣

132

ምስጢሩ ሲገለጥ

2.4.1.

ቁርአን “ወረደ” የተባለበት መንገድ የተምታታ መሆኑ

ቁርአን ከፈጣሪ(ከአላህ) ዘንድ በቀጥታ በመሃመድ ላይ እንደተወረደ
ቁርአኑ ይናገራል፣
- 26፡194 “ከአስፈራዎቹ (ነቢያት) ትኾን ዘንድ በልብህ ላይ
(አወረደው)፡፡”
- 32፡2 “የመፅሃፉ መወረድ ጥርጥር የለበትም፡፡ ከአለማት ጌታ ነው፡፡”
- 25፡6 “ያ በሰማያትና በምድር ውስጥ ያለን ምስጢር የሚያውቀው
አወረደው፡፡”
የዚህ ተመሳሳይ ሃሳብ በብዙ ቦታዎች ላይ ቀርቧል 21፡2,39፡1-2,39፡41
ነገር ግን መሀመድ ቁርአኑን “ተቀበለ” የተባለበትን መንገድ ስንመለከት
ብዙ የተምታታ ነገር እንመከታለን፣
-

አላህ መሀመድን አስተማረው(53፡6-18)፣
አላህ በመሀመድ ልቦና ላይ አወረደው(26፡194)፣
መሀመድ በህልም ተቀበለ(ሳሂህ ቡኻሪ 9፡87፡111)፣
በደወል ድምፅ ከሰማይ ይገለጥለታል(ሳሂህ ቡኻሪ 1፡1፡2)
ገብርኤል ተገልጦ መሀመድን አስተማረው(ሰሂህ ቡኻሪ 1፡1፡2)

ይህም ቁርአኑ “ወረደ” የተባለበት መንገድም የተምታታ መሆኑና
ያወረደውም አካል አላህ ይሁን ገብርኤል የተምታታ መሆኑን
እንመለከታለን፡፡

2.4.2. ቁርአን የተሰባሰበው በተወዛገበ መንገድ መሆኑ
ነብዩ መሃመድ ባለመማሩ(7፡158) ምክንያት ቁርአኑንን አልፃፈውም፣
በዚህም የተወሰኑ የቁርአን ክፍሎችን በተማሩት ሰዎች(25፡5) በፓፒረስ
ቅጠልና በቀጫጭን ነጭ ድንጋዮች(ሰሂህ ቡኻሪ 6፡61፡509) ላይ ያፃፉ ሲሆን
ሌሎቹን ክፍሎች ደግሞ በሽምደዳ እንዲያዙ አደረጉ(ሰሂህ ቡኻሪ
6፡61፡509)፡፡
ቁርአኑ በእንዲህ ሁኔታ እያለ ነብዩ በህይወት ተለዩ፣ ከዚያም
ተከታዮቻቸው ሀይማኖቱን በጂሀድ ማስፋፋት ቀጠሉ፣ ይሁን እንጂ በያማማ
ጦርነት ብዙ ቁርአንን በቃላቸው የያዙት ሰዎች በማለቃቸው ምክንያት በቃል

133

ምስጢሩ ሲገለጥ

የተያዘው የቁርአን ክፍል ፈፅሞውኑ እንዳይጠፋ፣ በአእምሮ የተያዘው
የቁርአኑ ክፍል ቶሎ በፅሁፍ እንዲቀመጥ የሀይማኖቱ መሪዎች መከሩ፣
በዚህም አቡ በከር አስ-ሲዲቅ ለዛይድ ቢን ታቢት ቁርአኑን በአንድ መፅሀፍ
እንዲያሰባስቡ አዘዙዋቸው(ሰሂህ ቡኻሪ 6፡61፡509)፡፡
ዛይድ ቢን ታቢት ግን ይህንን ተልዕኮ ማስፈፀም እንደማይቻል በመናገር
ሀሳቡን በመቃወም “የአላህ ነቢይ ያልሰሩትን እንዴት ችለህ ትሰራለህ …
ቁርአን በአንድ መፅሀፍ አሰባስብ ከምትለኝ አንድን ተራራ ነቅለህ ቦታውን
ቀይረው ብትለኝ ይቀለኛል” በማለት የተሰጣቸውን ግዳጅ ቢቃወሙም
ስራው የግዴታ ስለነበረ ስራውን ጀመሩ(ሰሂህ ቡኻሪ 6፡61፡509)፡፡
በዚህ ሁኔታ ውስጥ የተጀመረው ስራ በብዙ ጉድለቶች ውስጥ ቀጠለ፣
ጉድለቶቹም፡ ነብዩ ግልፅ ሳያደርጉ የሞቱት የቁርአን ክፍል መኖሩ፣
አቡ ዳውድ ሱና፡787 “… የአላህ መልዕክተኛ ከኛ ጋር ተወስዷል፣ ይሄ
ክፍል የዚያ አካል መሆኑን ግልፅ አላደረጉልንም፡፡”
 ነብዩ ቁርአኑን በሙሉ በቃል መያዝ መቸገራቸውን፣
ቁርአንን ነብዩ ቢቀበሉትም ነብዩ ቁርአኑን ሙሉ በሙሉ በቃል መያዝ
ተቸግረው ነበር፣ ይህ እውነታ ሀዲስ ላይ በሰፊው ተዘግቧል፣ ሰሂህ
ቡኻሪ 1፡8፡394, ሰሂህ ሙስሊም 4፡1179, አቡ ዳዉድ 3970, ሰሂህ
ቡኻሪ 3፡48፡823, ሰሂህ ቡኻሪ 6፡60፡449-450…፣ ነብዩ ስላልተማሩ
የተቀበሉትን ቁርአን መፃፍ ባይችሉም ቁርአኑን የያዙት በቃላቸው ነበረ፣
ይሁን እንጂ ቁርአኑን እንደዚህ መርሳታቸው የወረደላቸውን ቁርአን
ሙሉ በሙሉ ማስተላለፍ እንዳልቻሉ እንመከታለን፡፡
 የጠፋ የቁርአን ክፍል መኖሩ
ሰሂህ ቡኻሪ 6፡61፡510፣ ኡትማንም ለሃፍሳ(የነቢዩ ሚስት) “ቁርአኑን
በመፅሀፍ እየሰራን ስለሆነ፣ አንቺ ጋር ያሉትን የቁርአን ፁሁፎች ላኪልን”
ሲላትና እስዋም ያገኘችውን ስትልክለት ነገር ግን ጉዳት የደረሰባቸው

134

ምስጢሩ ሲገለጥ

የፓፒረስ ቅጠሎች መኖራቸውን 18 የተወሰነ በፓፒረስ ላይ የተፃፈን
የቁርአን ክፍል፣ በነብዩ ሞት ሀዘን ወቅት ፍየል ቤት ገብታ የፓፒረሱን
ቅጠል በመብላትዋ የተወሰኑ የቁርአን ክፍሎች አብሮ መጥፋቱን ስትናገር
እንመለከታለን (የኢብን ማጃህ ሱናን 3፡1944)፡፡
 ሰብሳቢዎቹ ያልተግባቡባቸው የቁርአን ክፍሎች መኖሩ፣
- አቡ ዳውድ ሱና 786፡ ያዚድ አል ፋሪሲ እንደዘገበው፣ ኢብን አባስ
ሲናገር እንደሰማሁት “ኦትማን ቢን አፋንን ጠየኩት “ለምንድነው
የአል-ተውባህና የአል-አንፋልን ክፍሎች ወደ “ረዣዥሞቹ ሰባቱ
ምዕራፎች” በመካከላቸው “ቢስሚላሂ ራህማኒ ረሂም” ሳትፅፍ
የቀላቀልከው፣” አሉት፣ ኡትማንም “… ይዘቱን ሳየው … የዚህ አካል
ነው ብዬ ስለገመትኩኝ ነው…” ሲል እንመለከታለን፣ ይህንን ሀሳብ
በጃሚ አት ቲረሚዝ 5፡3086 ላይም እንመለከታለን፡፡
- ሰሂህ ቡኻሪ 6፡61፡510፣ ውስጥ እንደተመለከተው ቁርአኑ በአንድ
ሲሰባሰብ፣ “ኡስማንም ለሶስቱ ቁረይሻዊ ሰዎች “ምናልባትም ከዛይድ
ቢን ታቢት ጋር በአንዳች ባትስማሙ ቁርአን በቁረይሽ ዘዬ ስለወረደ
ዝም ብላችሁ በቁረይሽ አነጋገር ፃፉት፡፡” ሲል እንመለከታለን፡፡
በነዚህ ችግሮች ውስጥም ቁርአኑ ተፅፎ ካለቀ ቦሃላ በወቅቱ የነበረው
ከሊፋ ኡስማን፣ አንድ አይነት ቁርአን ብቻ እንዲኖር በማሰብ ቁርአኑ
በመጀመርያ የተፃፉበትን የፓፒረስ ቅጠሎች፣ ድንጋዮች … እና ሌሎቹ አይነት
ቁርአኖች በሙሉ ሰብስቦ አቃጠለ፣ የሚገርመው ደግሞ ከሊፋው እንዳሰበው
ሳይሆን በአሁኑ ጊዜ የተለያዩ የቁርአን ኮፒዊች ይገኛሉ፣ 19“ከከሊፋ ኡስማን
ሞት በኋላ ቁርአን የተለያዩ ቅጂዎች እንዳሉት በታሪክ መዛግብት
ተመልክቷል፣ በዚህ ዘመን አራት ቅጆዎች እንዳሉት ይነገራል፣ እኔ ሶስቱን
ማግኘት ችያለሁ … አራቱ ቅጂዎችም፣ የዋርሽ ቁርአን፣ የቃሉን ቁርአን፣ የአል
ዱሪ ቁርአን፣ የሃፍስ ቁርአን፣ ሲሆኑ በመካከልቸውም ብዙ ልዩነት
አላቸው፡፡”

18
19

ሳሂህ ኢማን(2007)፣ ድብቁ እውነት ሲገለጥ፣ ሶስተኛ እትም፣ ገፅ 30
ሳሂህ ኢማን(2007)፣ ድብቁ እውነት ሲገለጥ፣ ሶስተኛ እትም፣ ገፅ 19-22

135

ምስጢሩ ሲገለጥ

ከላይ በተመለከቱት ቁርአንን የማሰባሰብ ችግሮች ምክንያት ዛሬ
አብዛኛው ሙስሊም የሚጠቀመዉ ቁርአን ላይ ብዙ ችግሮች ተፈጥረውበት
እንመለከታለን፣ ይህም፣
ቁርአኑን ነብዩ መሀመድ በሚያውቁበት መንገድ ማስቀመጥ አልተቻለም፣
የቁርአኑ ምዕራፎቹ የተቀመጡት በአወራረዳቸው ቅደም ተከተል ሳይሆን
በርዝመታቸው እጥረታቸው ቅደም ተከተል ነው፣ ከመግቢያው ምዕራፍ “አል
ፋቲሃ” በስተቀር ሌሎቹ ከሞላ ጎደል የቀረቡት በምዕራፎቻቸው እርዝማኔ
እንጂ በተወረዱበት ቅደም ተከተል አይደለም ለምሳሌ አል ተውባህ የወረደው
በመጨረሻው ላይ ነው(አቡ ዳውድ ሱና 785) ነገር ግን ቁርአኑ ላይ
የምናየው በዘጠነኛው ምዕራፍ ላይ ነው፡፡
በመቀጠል ችግሩ ቁርአኑን የስነፅሁፍ ስነምባር የጎደለው መፅሀፍ
እንዲሆን አድርጎታል፣ እነዚህም ችግሮች የክሮኖሎጂ፣ አሰልቺ ድግግሞሽ፣
ግራ መጋባት፣ ታሪኮች መቀላቀል፣ ያልተዘገቡ ታሪኮችና የተቆረጡ ታሪኮችን
እንመለከትበታለን፣
• የክሮኖሎጂ ችግር
በየምዕራፎቹ የምንመለከተው ታሪክ የጊዜ ፍሰት ጠብቀው አልተፃፉም፣
ይህንን ለመረዳት ክሮነሎጂውን ጠብቆ የተፃፈ መፅሀፍ ለምሳሌ መፅሀፍ
ቅዱሱን ብንለከት ሲጀምር “በመጀመሪያ እግዚአብሄር ሰማይና ምድርን
ፈጠረ” በማለት ከመጀመሪያው ሲጀምር፣ በመካከሉም የቀረቡት
ታሪኮች የክስተታቸውን ጊዜ ጠብቀው የተፃፉ ሲሆን፣ ሲጨርስም
“በመጨረሻ” በማለት የቁሳዊው አለም መጨረሻ እንዴት እንደሚሆን
በመተረክ ይቋጫል፣ ቁርአኑን ግን ስንመለከት እንደዚህ ከመጀመሪያው
ታሪክ አይነሳም፣ አጨራረሱም መጨረሻ ባልሆነ መልኩ ነው
የሚጠናቀቀው፡፡
• አሰልቺ ድግግሞሽ
በምሳሌ ብንመለከት ፈርኦንና ሙሴ ስለ እስራኤል ህዝብ መለቀቅ
የተነጋገሩት ንግግር ብቻ በተመሳሳይ ቃላት ከ23 በላይ ቦታዎች ላይ
ተደጋግሟል፣ 2፡5-51, 7፡127, 8፡54, 10፡75, 11፡96, 14፡6, 17፡101,
20፡49, 20፡77-78, 23፡45-48, 26፡16-53, 27፡12, 28፡3, 29፡39,
40፡23-24, 40፡37, 43፡46, 44፡17, 51፡38, 69፡9, 73፡16, 79፡15-17,

136

ምስጢሩ ሲገለጥ

85፡18 … የሚገርመው ደግሞ እንደዚህ በመደጋገሙ ውስጥ ተጨማሪ
አዲስ ነገር አናገኝበትም፣ ሁሉም አጠር አጠር ተደርገው በተመሳሳይ
ቃላት የተደጋገሙ ተመሳሳይ ታሪኮች ናቸው፣ ይህ ችግርም የቁርአንን
ንባብ አሰልቺ አድርጎታል፡፡
• ግራ መጋባት
እነዚህ ግራ የተጋቡትን አንቀፆች ብንመለከት፡- 49፡14 “የአረብ ዘላኖች “አምነናል” አሉ፡፡ “አላመናችሁም፤ ግን
ሰልመናል በሉ፡፡ “እምነቱ በልቦቻችሁ ውስጥ ገና (ጠልቆ)
አልገባም፡፡”
“የሰለመ” ማለት “ያላመነ” ማለት ነው እንዴ?
- 57፡27 “ … (ኢየሱስን) በተከተሉት (ሰዎች) ልቦች ውስጥ
መለዘብንና እዝነትን፣ አዲስ የፈጠሩትን ምንኩስና አደረግን፡፡
በእነርሱ ላይ ምንኩስና አልፃፍናትም፡፡ ግን የአላህን ውዴታ
ለመፈፀም ፈጠሩዋት፡፡”
የፈጠሩትን “አደረግን” ይላል ተመልሶ ደግሞ “አልፃፍናትም” ይላል
- የአላህ አሸናፊነትና ጥበበኝነት እንዴት ይገለፃሉ?
5፡38 “ሰራቂውንና ሰራቂቱንም በሰሩት ነገር ለቅጣት ከአላህ የሆነ
መቀጣጫ እጆቻቸውን ቁረጡ፡፡ አላህም አሸናፊ ጥበበኛ ነው፡፡”
- 29፡61 “ሰማያትን ምድርን የፈጠረ ፀሀይና ጨረቃን የገራ ማን
እንደሆነ በርግጥ ብትጠይቃቸው በርግጥ አላህ ነው ይሉሃል፡፡
ታዲያ እንዴት ይመለሳሉ፡፡”
- 23፡84-90 “… የሰባቱ ሰማያት ጌታና የአርሹ ባለቤት ማን ነው
በላቸው፣ በርግጥ የአላህ ነው ይሉሃል … ይልቁንም እውነት
አመጣንላቸው፡፡ እነርሱም (በመካዳቸው) ውሸታሞች ናቸው፡፡”
- ምስክርነት ማን በማን ላይ?
41፡22 “ጆሮዎቻችሁ ዓይኖቻችሁና ቆዳዎቻችሁም በእናንተ ላይ
ከመመስከራቸው የምትደበቁ አልነበራችሁም፡፡”
ሰው ማለት የአካላት ህብረት ነው፣ ሁሉም አካላቱ ማሰብያ
አእምሮ ኖሯቸው በራሳቸው ሀሳብና ፍቃድ የሚኖሩ ሳይሆኑ
ሁሉም ባንድነት የአንድ ሰው ማንነት ናቸው፣ በዚህም አንዱ አካል

137

ምስጢሩ ሲገለጥ

“አልተስማማሁም ነበር” ብሎ ምስክር የሚሆንበት አሰራር የለም፣
በሌላ በኩል ደግሞ ሞቶ አፈር የሆነ ይባሱኑ በአውሬ የተበላ፣
በቃጠሎ የጠፋ … ምንም ቀሪ የሌለውስ ምን ይደረጋል?
- ተራራውን ነቅሎ ከበላያቸው ያስኬድ ነበረ
2፡93 “የጡርን ጋራ ከበላያችሁ ያነሳን ስንኾን(በኦሪት ህግ
እንድትሰሩ) ኪዳናችሁን በያዝን ጊዜ (አስታውሱ)፡፡ “የሰጠናችሁን
በሃይል ያዙ ስሙም” (አልን)፡፡ ሰማንም አመፅንም አሉ፡፡”
ነገር ግን እኚህ ሰዎች አምፀዋል፣ ተራራውን ያነሳው ለወከባ ነበር
እንዴ?
- አብረው የማይሄዱ ሀሳቦች
44፡25-30 “(እስራኤሎች ከግብፅ ሲወጡ) ከአተክልቶችና
ከምንጮች ብዙ ነገሮችን ተው፡፡ ከአዝመራዎችም ከመልካም
መቀመጫዎችም፡፡ በርስዋ ተደሳቾች ከነበሩባት ድሎት (ብዙ ነገር
ተው) … የእስራኤልንም ልጆች አዋራጅ ከሆነ ስቃይ በእርግጥ
አዳንናቸው፡፡”
- ከሰው ልጅ መሳሳትና ከምድር መፈጠር የቱ ይቀድማል? በአላህ
ስም ለማስፈራራት ካልሆነ በቀር?
50፡7 “ምድርን ዘረጋናት፡፡ በርስዋም ውስጥ ጋራዎችን ጣልንባት፡፡
በውስጥዋም ከሚያስደስት ዓይነት ሁሉ አበቀልን፡፡ (ይህንን
ያደረግነው) ተመላሽ ለኾነ ባሪያ ሁሉ ለማሳየትና ለማስገንዘብ
ነው፡፡”
- 5፡64 “አይሁዶች የአላህ እጅ የታሰረች ናት አሉ፡፡ እጆቻቸው
ይታሰሩ…”
አይሁዶች ዓለምን እንደዚህ ማሽከርከራቸው እጆቻቸውን በደንብ
ሳይታሰር ቀርቶ ነው?
• ያልተዘገቡ ታሪኮች
ነብዩ ያልተናገሩት ክፍል መኖር፣ የጠፉ ክፍሎች መኖርና ነብዩ
ቁርአኑን በቃል መያዝ አለመቻላቸው ምክንያት መሠረታዊ ነገሮች
በቁርአን ላይ ሳይዘገቡ ቀርተዋል፡፡

138

ምስጢሩ ሲገለጥ

ለምሳሌ ሀዲስ ላይ የምንመለከተው ደጃል የተባለው ሰው ታሪክ
ቁርአኑ ላይ አልተዘገበም፣ ኢብራሂም ሊሰዋው የነበረው የትኛውን ልጅ
እንደሆነ አልተዘገበም ኢስማኤልና ኢስሀቅ መካከል ሰፊ መንፈሳዊ
ትርጉም አለና፣ ሙስለሊሞች ከቁርአኑ እኩል ስልጣን ያለው ሀዲስ
የተባለ የሙስሊም መመርያ መፅሀፍ ይኑር አይኑር አልተናገሩም …
የመሳሰሉ መሰረታዊ ነገሮች ቁርአኑ ላይ ሳይዘገቡ ቀርተዋል፡፡
• የታሪኮች መቆረጥ፣
ለምሳሌ፣ አንድ “አቡ ለሀብ” የሚባል ሰው ታሪክ ምዕራፍ 111 ላይ
እናገኛለን፣ የዚህ ሰው ታሪክ የተፃፈው በዚህ ምዕራፍ ላይ ብቻ ሲሆን፣
ምዕራፉ አጭር በመሆኑ ሙሉ ምዕራፉን እንመልከት፣
111፡1-5 “የአቡ ለሀብ ሁለት እጆች ከሰሩ(ጠፉ እርሱ) ከሰረም፡፡ ከእርሱ
ገንዘቡና ያም ያፈራው ሁሉ ምንም አልጠቀመውም፡፡ የመንቀልቀል
ባለቤት የሆነች እሳት በእርግጥ ይገባል፡፡ ሚስቱም (ትገባለች)፤
እንጨት ተሸካሚ ስትሆን፡፡ በአንገትዋ ላይ ከጭረት የኾነ ገመድ
ያለባት ስትኾን፡፡”
እዚህ ጋር የምንመለከተው የተቆረጠ ታሪክ ነው፣ ይህ አቡ ለሀብ
የተባለው ሰው እዚህ ጋር የተጠቀሰው ጥፋት በማጥፋቱ እንደሆነ
ይገባናል ነገር ግን እዚህ ጋር ሰዎች እንዲማሩ የተፈለገው ዋናው ነጥብ
የዚህ ሰው ጥፋት ምን እንደሆነ አልተጠቀሰም፣ በዚህ ሊተላለፍ
የተፈለገው ዋናው ሀሳብ ምን እንደሆነ አይታወቅም፡፡
• የታሪኮች መቀላቀል፣
ቁርአን መፅሀፍ ቅዱሱን ቢቀበልም አንዳንድ ቦታዎች ላይ ከመፅሀፍ
ቅዱሱ የተወሰዱ ታሪኮች ከሌሎች ታሪኮች ጋር ተቀላቅለዋል፣ በምሳሌ
ብንመለከት፣
- 38፡48 “ኢስማዒልን፣ አልየሰዕንም፣ ዙልኪፍንም አውሳ፡፡”
- 40፡23-24 “ሙሳን … ወደ ፈርኦን ወደ ሃማን፣ ወደ ቃሩንም
ላክነው፡፡”

139

ምስጢሩ ሲገለጥ

- 50፡12-14 “ከእነርሱ በፊት የኑህ(ኖህ) ህዝቦችና የረሰስ ሰዎች፤
ሰሙድም አስተባበሉ፡፡ ዓድም ፈርዖንም፤ የሉጥ(ሎጥ)
ወንድሞችም፤ የአይከት ሰዎችም የቱብበዕ ህዝቦችም ሁሉ
መልክተኞቹን ሁሉ አስተባበሉ፡፡ ዛቻዬም ተረጋገጠባቸው፡፡”
እነዚህ ከታወቂ የመፅሀፍ ቅዱሱ ፃድቃን ስሞች ጋር የገቡት
አልየሰዕ፣ ዙልኪፍ፣ ሃማን፣ ቃሩን፣ ሰሙድ፣ ዓድ፣ የረሰስ ሰዎች፣
የአይከት ሰዎች፣ የቱብበዕ ህዝቦች የሚባሉት ታሪኮች
በአይሁድ/እስራኤል መፅሀፍት ላይ የሉም፣ እነዚህ ታሪኮች የተቀላቀሉት
ከሌላ በታ ነው፣ በዚህም ቁርአኑ ላይ የታሪክ መቀላቀል
ተፈጥሮበታል፡፡
እነዚህ ከላይ የተመለከቱት፣ ነብዩ ግልፅ ያላደረጉት የቁርአን ክፍል
መኖሩ፣ የጠፋ የቁርአን ክፍል መኖሩ፣ ቁርአንን ነብዩ ባስተማሩት መንገድ
ማስቀመጥ አለመቻል፣ ክሮኖሎጂውን ጠብቆ ማስቀመጥ አለመቻል፣
የክሮኖሎጂ ችግር፣ የአሰልቺ ድግግሞሽ መፈጠር፣ ግራ መጋባት፣ ታሪኮችን
አለመዘገብ፣ የመቆራረጥና የታሪክ መቀላቀል ችግሮቹን በአንድ ላይ
ስንመለከት ቁርአን “ከፈጣሪ በቀጥታ የወረደና በፈጣሪ ጥበቃ የሚደረግለት
ቅዱስ መፅሀፍ ነው” ማለት እንደማይቻል ያሳያል፡፡

2.4.3. የቁርአን ይዘት የተለያዩ ነገሮች ጥርቅም መሆኑ
የቁርአኑን ይዘት በዝርዝር ስንመለከት፣ ቁርአን ከፈጣሪ ወይ ከገብርኤል
ለመሀመድ የመጣ መገለጥ ሳይሆን የተወሰኑ ከ60-70% መፅሀፍ ቅዱሳዊ
አሰተምህሮቶችን ከሌሎች ነገሮች ጋር በማቀናበር ነው፣ የተቀናበሩትም ነገሮች
ነብዩ በሀሰት “ጅብሪል ተናገረኝ” የሚሉት የግል ፍልስፍና፣ ሰዎች መሀመድን
የመከረው ምክር፣ መሀመድ ሰዎች ለጠየቁት ጥያቄ የሰጠው መልስ፣
መሀመድ ሰዎችን የመከረው ምክር፣ የግለሰቦች አስተያየት፣ የመሀመድ የግል
ጉዳይ፣ ተረቶችና የመሳሰሉትን ነገሮች በአንድ ላይ በማጠራቀም ነው፣
ሁሉንም በዝርዝር እንመለከታለን፡-

140

ምስጢሩ ሲገለጥ

1.

በሀሰት “ጅብሪል ተናገረኝ” የሚሉት ዘዴ

ሰሂህ ቡኻሪ 4፡55፡546፣ አናስ እንደዘገበው፣ ነብዩ መዲና
መምጣታቸውን አብዱላ ቢን ሰላማ እንደሰሙ ወደ ነብዩ መጡና፣ ከአንተ
በቀር ማንም ሊመልሰው የማይችል ሶስት ጥያቄ እጠይቅሀለሁ አንደኛ …፣
ሁለተኛ …፣ ሶስተኛ “ለምንድነው ልጅ አባቱን እና የናቱን ወንድም
የሚመስለው፣ ነብዩም “መልሱን ጅብሪል/ገብርኤል አሁን ነገረኝ …
በግንኙነት ወቅት አባት ቀድሞ ስሜቱን ከጨረሰ የሚወለደው እሱን
ይመስላል፣ እናት ቀድማ ከጨረሰች እስዋን ይመስላል …”
ይህ ውሸት መሆኑንና የልጅ መልክ የሚወሰነው በስሜት ሳይሆን
የወንዱና የሴቷ ዘረመሎች የሚጣመሩበት መንገድ መሆኑን ስንመለከት ነብዩ
የራሳቸውን ሀሳብ “ገብርኤል ተናገረኝ” ብለው ሲናገሩ እንደነበረ
እንመለከታለን፡፡
በርግጥ በ2.3.3.3 ክፍል እንደተመለከትነው የነብዩ መሀመድ
አስተምህሮ ሁሉን ከሚያውቀው ፈጣሪ አለመሆኑ፣ በ2.3.2 ክፍል
እንደተመለከትነው ነብዩ ከአይሁድ/ክርስትና ሀይማኖት የአቅጣጫ ለውጥ
ማድረጋቸው እንዲሁም ከታች በ2.4.4 ስር የተመለከተው ቁርአኑ ለመሀመድ
ድክመት ተብሎ መከለሱ፣ ከእውነታ ጋር እንዲሁም እርስ በርስ መጋጨቱ
ውስጥ ይህንኑ እውነታ ያረጋግጣሉ፡፡
2. ሰዎች መሀመድን የመከሩት ምክር
ለምሳሌ ብንመለከት፣
ሰሂህ ቡኻሪ 1፡8፡395፡ ኡመር ቢን አል ካታብ እንደተረከው፡ ጌታዬ
በሶስት ነገር ከኔ ጋር ተስማማ … አንደኛው …፣ ሁለተኛው የሴቶችን
መሸፋፈን የሚመለከተውን አንቀፅ አስመልክቶ፣ ለአላህ ነቢይ
“ሚስቶችህ ሰውነታቸውን ቢሸፍኑ መልካም ነው ምክንያቱም ጥሩም
መጥፎም ሰው ይናገራቸዋልና” አልኩት፣ በዚህም ስለሴቶች መሸፋፈን
የሚያዘው አንቀፅ ተገለጠ፡፡ ሶስተኛ የነቢዩ ሚስቶች በነቢዩ ላይ አንድ
ሆነው በተነሱበት ጊዜ እኔም፣ “ነቢዩ ሁላችሁንም ቢፈታ አላህ ከናንተ
የበለጠ ሚስቶች ይሰጠዋል” አልኩዋቸው፣ በዚህ እኔ የተናገርኩት
አንቀፅ ወረደ፡፡”

141

ምስጢሩ ሲገለጥ

ተመሳሳይ ሀሳብ ሰሂህ ቡኻሪ 6፡60፡10 ላይም ቀርቧል፡፡
እነዚህ የሰው ምክሮች የአላህ ቃል ተደርገው ቁርአኑ 33፡59 እና 66፡5
ላይ መቅረባቸው፣ ቁርአን ፈጣሪ ቃል አለመሆኑን ያሳያል፡፡
3. መሀመድ ሰዎችን የመከረው ምክር
ሰዎች ነብዩ መሀመድን ጥያቄ በሚጠይቁበት ጊዜ፣ ነብዩ ለሰዎች
የሚመልሱት መልስ እንደ አላህ ቃል እንዲያዝ ሲያዙ ነበረ፣ በዚህም
መልሶቻቸው በቁርአኑ ላይ የአላህ ቃል ተደርገው እንመለከታለን፣ ለምሳሌ
ሰሂህ ሙስሊም 26፡5395 “አይሻ እንተረከችው፣ ሰአዳ ልትፀዳዳ ሜዳ
ወጣች፣ ከሴቶች ሁሉ ረዥምና ጠብደል በመሆኗ ከሚያውቃት ሰው
መደበቅ አትችልም፣ ዑመር ከታብ ተመለከታት “ሰአዳ፣ ኧረ በአላህ
ልትደበቂ አትችይም፣ ስትወጪ ጠንቀቅ አለ”፣ ወደ ቤትም ተመለሰች፣
በወቅቱ የአላህ መልዕክተኛ እኔ ቤት እየተመገበ ነበረ፣ አጥንት በእጁ
ይዞ ነበረ፣ ሰአዳም “ዑመር እንዲህ እንዲህ አለኝ” ብላ ተናገረች፣ በዚህ
ጊዜ መገለጥ መጣ፣ አጥንቱን በእጁ እንደያዘ “ስትፈልጊ መውጣት
ተፈቀደ” አለ፡፡”
እንደዚህ አይነት ብዙ ተመሳሳይ የቁርአን ቃል አወራረዶችን ብዙ
ቦታዎች ላይ ተመልክቷል፣
-

ሰሂህ ቡኻሪ6፡60፡44 ላይ ለተጠየቀው ጥያቄ የሰጠው መልስ 2፡198
ሰሂህ ቡኻሪ 6፡60፡51 ላይ ለተጠየቀው ጥያቄ የሰጠው መልስ 2፡223
ሰሂህ ቡኻሪ 6፡60፡52 ላይ ለተጠየቀው ጥያቄ የሰጠው መልስ 2፡232
ሰሂህ ቡኻሪ 6፡60፡209 ላይ ለተጠየቀው ጥያቄ የሰጠው መልስ 11፡114
ሰሂህ ቡኻሪ 6፡60፡203 ላይ ለተጠየቀው ጥያቄ የሰጠው መልስ 11፡5

እነዚህ የመሀመድ ምክሮች የፈጣሪ ቃል ተደርገው በቁርአኑ ላይ
ተፅፈዋል፣ እንደዚህ “መገለጥ መጣ” ሳይባል በቀጥታ የተቀመጡ የመሀመድ
አስተያየቶችም ቁርአን ላይ ይታያሉ፣ ለምሳሌ፣
- 11፡34 “ለናንተ ልመክራችሁ ብሻ አላህ ሊያጠማችሁ ሽቶ እንደሆነ
ምክሬ አይጠቅማችሁ፡፡”

142

ምስጢሩ ሲገለጥ

- 10፡3-5 “ጌታችሁ ያ ሰማያንና ምድርን በስድስት ቀናት ውስጥ የፈጠረ
አላህ ነው … ከእርሱ ፈቃድ በኋላ … እነሆ አላህ ጌታችሁ ነውና
ተገዙት፣ አትገሰፁም … መመለሻችሁ ወደ እርሱ ነው … እርሱ ያ …”
- 6፡2-3 “እርሱ ያ ከጭቃ የፈጠራችሁ ከዚያም (የሞት) ጊዜን የወሰነ ጊዜ
አለ … እርሱም ያ በሰማያትና በምድር (ሊግገዙት የሚገባው) አላህ
ነው… የምትሰሩትንም ሁሉ ያውቃል፡፡”
እነዚህን ቀጥተኛ የመሀመድን ምክሮች በቁርአን ውስጥ መመልከቱ
“ቁርአን ከፈጣሪ የወረደ ነው” የሚለውን ሀሳብ ያፈርሳል፡፡
4. የሰዎች አስተያየት
እነዚህ አስተያየቶች በድጋፍና በተቃውሞ የተሰጡ ሲሆኑ ከሁለቱም
በአንዳንድ ምሳሌ እንመልት፣


በድጋፍ የተሰጠ አስተያየት
53፡1-11 “በኮከብ እምላለሁ በወደቀ (በገባ) ጊዜ፡፡ ነቢያችሁ መሃመድ
አልተሳሳተም፤ አልጠመመምም፡፡ ከልብ ወለድ አይናገርም … ሀይሎቹ
ብርቱ (መልአክ) አስተማረው፡፡ ዕውቀት ባለቤት የሆነው (አስተማረው
በተፈጥሮ ቅርፁ ሆኖ በአየር ላይ) ተደላደለም፡፡ እርሱ በላይኛው
አድማስ ሆኖ፡፡ ከዚያ ቀረበ፤ ወረደም፡፡ … ወደ ባሪያውም (አላህ)
ያወረደውን አወረደ፡፡ (ነቢዩም በአይኑ) ያየውን በልቡ አልዋሸም፡፡”



በተቃውሞ የተሰጠ አስተያየት
21፡5 “በእውነቱ (ቁርአኑ) የሕልሞች ቅዠቶች ነው፡፡ ይልቁንም
ቀጠፈው እንዲያውም እርሱ ቅኔን ገጣሚ ነው፡፡ ቀድሞዎቹም
እንደተላኩ (መልእክተኛ ከሆነ) በተአምር ይምጣብን አሉ፡፡”

እነዚህ የፈጣሪ ቃላት አይደሉም፡፡
5. መሀመድ የግል ጉዳዩን የፈጣሪ ቃል አድርጎ የፃፈበት
ነብዩ የራሳቸውን የግል ጉዳዮች የፈጣሪ ቃል አስመሰለው ቁርአን ላይ
አስገብተዋል፣ ለምሳሌ፣

143

ምስጢሩ ሲገለጥ

-

-

33፡30-33 “የነብዩ ሴቶች ሆይ … ያ በልቡ ውስጥ በሽታ ያለበት
እንዳይከጅል በንግግር አትለስልሱ …”
33፡53 “እናንተ ያመናችሁ ሆይ … ወደ ምግብ ካልተፈቀደላችሁ
በስተቀር የነቢዩን ቤቶች (በምንም ጊዜ) አትግቡ … በተመገባችሁ ጊዜ
ወዲያውኑ ተበተኑ፡፡ ለወግ የምትጫወቱ ኾናችሁ (አትቆዩ) … ዕቃን
(ለመዋስ) በጠየቃችኋቸው ጊዜ ከመጋረጃ ኋላ ሆናችሁ ጠይቋቸው …”
49፡1-2 “እናንተ ያመናችሁ ሆይ … ድመፆቻችሁን ከነብዩ ድምፅ በላይ
ከፍ አታድርጉ…”

መቼም ሰማይና ምድርን የሰራው ፈጣሪ ስለመሀመድ ሴቶች፣
ስለመሀመድ ጓዳ፣ መሀመድ ጋር ስለሚመጡ ወሬኞች ለትውልድ
በሚተላለፍ ቅዱስ መፅሀፉ አያወራም ነብዩ ፈጣሪን ተመስሎ በቁርአኑ
በኩል ካልተናገረ በቀር፡፡
6. ተረቶች
ቁርአን “የፈጣሪ ቃል” ቢባልም በውስጡ ግን ብዙ በግልፅ የተቀመጡ
ተረቶች ይዟል፣ በምሳሌ ብንመለከት፣


በነሃስ ግድብ የተገደቡ የእጁጅ መጁጅ ህዝቦች
18፡93-97 “ከዚያ (ወደ ሰሜን አቅጣጫ) መንገድን ቀጠለ፡፡ በሁለቱ
ጋራዎች መካከል በደረሰ ጊዜ በአቅራቢያቸው ንግግርን ለማወቅ
የማይቃረቡ ህዝቦች አገኘ፡፡ “ዙርቀርነይን ሆይ! የእጁጅና መጁጅ
በምድር ላይ አበላሺዎች ናቸውና በእኛና በእነሱ መካከል ግድብን
ታደርግ ዘንድ ግብርን እናደርግልህን” አሉ … (እሱም)በጉልበት
እገዙኝ፡፡ በእናንተና በእነርሱ መካከል ብርቱ ግድብ አደርጋለሁና፡፡
“የብረት ታላላቅ ቁራጮች ስጡኝ (አላቸው) … (ብረቱን) እሳት
ባደረገው ጊዜ “የቀለጠውን ነሀስ ስጡኝ፤ በእርሱ ላይ አፈስበታለሁና”
አላቸው፡፡ (የእጁጅና መእጁጅ) ሊወጡት አልቻሉም፡፡ ለእርሱ
መሸንቆርንም አልቻሉም፡፡ “ይህ (ግድብ) የጌታዬ ችሮታ ነው፡፡”

እነዚህ የእጁጅና መዕጁጅ ህዝቦችና በሁለት ተራሮች መሃከል የተሰራው
የነሃስ ግንብ፣ በየትኛው የምድር ክፍል ላይ ይገኛል? ከተባለ፣ መልስ የለም፣
እነሱ የሚገኙት በመሬት ላይ ሳይሆን በተረቶች ውስጥ ብቻ ነው፡፡

144

ምስጢሩ ሲገለጥ

ይህ በፈረንጆቹም ዘንድ የታወቀ ተረት ነው፣ አሌክሳንደር ዘግሬት
የተባለው ሰው በተረት ውስጥ እንደዚህ እንዳደረገ ይነገራል፡፡ የዚህን
የአሌክሳንደር ዘግሬት የተባለው ሰው ተረት ነብዩ ሌላ ቦታም ላይ አቀናብሮ
ተጠቅሞታል፣ አሌክሳንደር ዘግሬት ንስር አሞራና ፈረስ አዳቅሎ የሚበር
ፈረስ ሰርቶ በዚህ አውሬ በርሮ ገነት እንደገባ ይነገራል፣ መሃመድም በዚህ
የተረት ፈረስ(ቡራቅ) ወደ ገነት (ሳሂህ ቡኻሪ 4፡54፡429) እና ሩቁ
መዝጊድ(17፡1) መሄዱን ተናግሯል፡፡


ከሰው የተለዩ ከፀሀይ መከለያ የሌላቸው ህዝቦች

18፡89-90 “ከዚያም መንገድ ወደ ምስራቅ ቀጠለ፣ ወደ ፀሃይ መውጫ
በደረሰ ጊዜ ለእነሱ ከበታችዋ መከለያን ባላደረግንላቸው ሕዝቦች ላይ
ስትወጣ አገኘናት፡፡”
እነዚህ ፀሀይ የምትወጣበት ጉድጓድ አጠገብ ያሉ መከለያ የሌላቸው
ህዝቦች የትኞቹ ህዝቦች/ሀገር እንደሆኑ ብናውቅ ጥሩ ነበረ፡፡


ነሀስ የሚፈልቅበት ምንጭ

34፡12 “… (ለሱሌይማን) የነሀስንም ምንጭ ለእርሱ አፈሰስንለት፡፡”
ምንጩ የሱሌይማን ሀገር በሆነችው እስራኤል የት እንደሚገኝ
ቢጠቁሙን መልካም ነበረ፣ ምንጩ ደርቆ ቢሆን እንኳን ቢያንስ ዛሬ ቅሪቱ
ይገኝ ነበረ፡፡


ሰንበትን ስላላከበሩ ዝንጀሮ የተደረጉ ሰዎች፡-

7፡163-166 “ከእርሱም ከተከለከሉት ነገር(ሰንበትን እንዳይሰሩ) በኮሩ
ጊዜ ለእነሱ “ወረዶች ዝንጀሮች ሁኑ አልን፤” (ኾኑም)፡፡”
ሰንበትን የማያከብሩትን እንደዚህ ይሆናሉ ከሆነ ሙስሊሙን
ማህበረሰብ ጨምሮ ሰንበትን የማያከብር ህዝብ ጉድ በሆነ ነበረ፡፡


ጉንዳኖች ሰዎችን በስም ያውቃሉ ወቅታዊውን ፖለቲካም ይከታተላሉ
27፡18 “(እነ ሱለይማን) በጉንዳንም ሸለቆ በመጡ ጊዜ አንዲት ጉንዳን፡እናንተ ጉንዳኖች ሆይ! ወደ መኖሪያችሁ ግቡ፤ ሱለይማንና ሰራዊቱ
እነርሱ የማያውቁ ሲሆኑ አይሰባብሩአችሁም አለች፡፡”

145

ምስጢሩ ሲገለጥ

እዚህ ጋር ሰለሞን በተሰጠው ጥበብ የበራሪን ቋንቋ ያውቃል
ተብሏል(27፡16)፣ ታዲያ ጉንዳንዋስ ሱሌይማንን የሚባል ሰው መኖሩን፣
ሱሌይማንን ከሰው መለየትን፣ ሱለይማን ወታደሮች እንዳሉት፣ የሱለይማን
ወታደሮች በዚያ እንደሚያልፉ የዘመቻቸውን ፕሮግራም … እውቀቶችን ከየት
አገኘች? ይህ ስህተት የመጣው “የሱለይማን ጥበብ ወሰን የለውም” ብሎ
አስፍቶ ከማሰብ የስፋቱ ብዛት ጉንዳንዋም ስላጠቃለለ እንጂ የጉንዳን ሰለሞን
ወይ የጉንዳን ነቢይ ኖሮ አይደለም፡፡
በወቅቱ የነበሩት ህዝቦችም ይህንን የመሀመድን ተረት ተረት
ተገንዝበው፣ ቁርአኑ 25፡5 “አሉም “የመጀመሪያ ሰዎች ተረቶች ናት፣
አስፃፋትም፣ እርሷም በእርሱ ላይ ጧትና ማታ ትነበብለታለች፡፡” ብለው
ነበረ፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት ቁርአኑ ከፈጣሪ ቃልነት ይልቅ በሰሚ ሰሚ
ከመፅሀፍ ቅዱሱ የተገኙ እውቀቶች፣ ነብዩ “ገብሬል ተናገረኝ” በሚሉት
ውሸት፣ የሰዎችና የመሀመድ ምክሮች፣ የሰዎች አስተያየቶች፣ የመሀመድ የግል
ጉዳዮች፣ ተረቶች … ጥርቅም መሆኑን እንመለከታለን፡፡
በዚህም ቁርአንና ፈጣሪን የሚያገናኛቸው ነገር የለም፣ ቁርአኑ የሰዎች
የአእምሮ ስራ ነው፣ ይህንንም እውነታ ቀጥሎ በምንመለከተው የቁርአኑን
አምላካዊ ቃልነት በሚያፈርስ መልኩ በመሀመድ መስተካከሉ፣ ከእውነታ
ጋርና እርስ በራሱ በመጋጨት ውጤቶች ማረጋገጥ ይቻላል፡፡

146

ምስጢሩ ሲገለጥ

2.4.4. አምላካዊ ቃልነቱን በሚያፈርስ
ከእውነታና እርስ በራሱ መጋጨቱ

መልኩ

መስተካከሉ፣

ፈጣሪ ሁሉን አዋቂ በመሆኑ በሌላ ጊዜ ሌላ እውቀት ተገልጦለት
የተናገረውን አይቀይርም፣ ቃሉም አይምታታበትምም አይዋሽምም ነገር ግን
ቁርአኑ የፈጣሪ ቃል አለመሆኑን በሚያሳይ መልኩ ለመሀመድ ስንፍና
ሲከለስ፣ እርስ በርስ እንዲሁም ከእውነታ ጋር ሲጋጭ እንመለከታለን፣
ቀጥለን በዝርዝር እንመለከታለን፣
2.4.4.1. ለመሀመድ ስንፍናና ጥቅም ተብሎ በየጊዜው መከለሱ
ነብዩ ከራሱ ጉዳይ ጋር በተያያዘ በመጀመርያ “ቁርአን የአላህ ቃል ነው”
ብሎ አስተምሮ አንዳንዶቹ ትዕዛዛት በተለይ ከሴት ጋር በተያያዘ ያወረደው
ቃል ለራሱም ለመፈፀም ከብዶት ነበረ፣ ይህም ነብዩ ከነበረበት ሀብት፣ ዝና፣
ስልጣን … ከፍ እያለ ሲመጣ በብዙ አማራጮች በመከበቡ ነው ነገር ግን ምን
ችግር አለው በምትኩ ሌላ ቃል አወረደ፣
በመጀመሪያ 4፡3 “… ከሴቶች ለናንተ የተዋበላችሁን ሁለት ሁለት ሶስት
ሶስት አራት አራትም አግቡ፣ አለማስተከከልን ብትፈሩ አንዲትን ብቻ
ወይንም እጆቻችሁ ንብረት ያደረጉትን ያዙ፡፡” አለ
ነብዩ ይህንን “አለማስተካከል ብትፈሩ” የሚለውን ህግ በመተላለፍ
አይሻን ከሚስቶቹ ሁሉ አስበልጦ ስለሚወዳት(ሰሂህ ቡኻሪ 7፡65፡330)
ቁርአኑን ተመልሶ አስተካካለው፣
33፡51 “ከእነርሱ የምትሻትን ታቆያለህ፡፡ የምትሻትን ወዳንተ
ታስጠጋለህ፡፡ (በመፍታት) ካራቅሃትም የፈለግሃትን (በመመለስ
ብታስጠጋ) በአንተ ላይ ሀጢያት የለብህም፡፡”
በመቀጠል ይህንን እስከ አራት የሚፈቅደውን ተላልፎ ሚስቶቹን ወደ
ዘጠኝ(ሰሂህ ቡኻሪ 7፡62፡69) ከዚያም ወደ አሳደገ(ሰሂህ ቡኻሪ 1፡5፡268)
ነገር ግን ይህ ድርጊቱ “ሀጢያት” እንዳይሆንበት ይህን ስንፍናውን ሽፋን
የሚሰጠውና ከዚህ በላይ ገደብ ማለፍ እንደሌለበት የሚገልፅለትን ሌላ ቃል
አወረደ፣

147

ምስጢሩ ሲገለጥ

33፡52 “ከእነዚህ በኋላ እጅህ ከጨበጠቻቸው(ባሮች) በስተቀር ሴቶች
ላንተ አይፈቀዱልህም፡፡ ከሚስቶችም መልካቸው ቢደንቅህም እንኳ
እነርሱ ልታላውጥ (አይፈቀድልህም)፡፡”
የሚመጣው ስለማይታወቅም ነብዩ በሚስት ብዛት በቁጥር እንዳይገደብ
ሌላም መከራከርያ ቃል አውርዷል፣
33፡50 “… የአመነች ሴት ነፍሷን(ራሷን) ለነብዩ ብትሰጥ ነብዩ ሊያገባት
የፈለገ እንደሆነ ከምዕመናን ሌላ ላንተ ብቻ የጠራች ስትሆን
(ፈቀድንልህ)፡፡
የሚገርመው ደግሞ “ማንም የጣለውን ሲያነሱበት አይወድም”
እንደሚባለው አባባል ነብዩ ይህንን ሁሉ ሚስት ይዞ፣
33፡53 “… ሚስቶቹንም ከእርሱ በኋላ ምን ጊዜም ልታገቡ ለእናንተ
አይገባችሁም፡፡ ይህ አላህ ዘንድ ከባድ ሀጢያት ነው፡፡”
ሲል እንመለከተዋለን፡፡
በሌላ በኩል ደግሞ በማህበረሰቡ የሚወገዙትን ነገሮች ለሁሉም
መፍቀድ ሲያቅተው ለራሱ ብቻ ለይቶ ቃል ሲያወርድ እንመለከተዋለን፣
33፡50 “አንተ ነቢዩ ሆይ እኛ እነዚያን … የአጎትህን ሴቶች ልጆች፣
የአክስቶችንም ሴቶች ልጆች፣ የየውሽማህን ሴቶች ልጆች፣ የየሹሜህንም
ሴቶች ልጆች (ማግባት) ላንተ ፈቅደንልሀል፡፡ የአመነች ሴት
ነፍሷን(ራሷን) ለነብዩ ብትሰጥ ነብዩ ሊያገባት የፈለገ እንደሆነ
ከምዕመናን ሌላ ላንተ ብቻ የጠራች ስትሆን (ፈቀድንልህ)፡፡
ነብዩ ቁርአኑን በየጊዜው እንደዚህ ማስተካከሉ ቁርአኑ የፈጣሪ ቃል
ሳይሆን የመሀመድ የአእምሮ ውጤት መሆኑን እንመለከታለን፣ በወቅቱ
የነበሩት ሰዎችም መሀመድን “አንተ … በርግጥ እብድ ነህ” (37፡36, 44፡14,
15፡6) ሲሉት ነበረ፡፡

148

ምስጢሩ ሲገለጥ

2.4.4.2.
ከእውነታ ጋር መጋጨቱ
ፈጣሪ ሁሉን አዋቂና ቅዱስ በመሆኑ አይዋሽም ሁሉን አዋቂ ዘመን
ተሻጋሪ እውነታን ይናገራል ነገር ግን ከዚህ በተቃራኒ “የፈጣሪ ቃል ነው”
በተባለው ቁርአን ውስጥ ውሸቶችን እንመለከታለን፣ ለምሳሌ፣
1. “የፀሃይ መግቢያና መውጫ ጉድጓድ መኖሩ”
ቁርአን ስለ ፀሀይ መግቢያና መውጫ ሰፊ ትንታኔ ይሰጣል፣
18፡85-93 “መንገድን (ወደ ምዕራብ) ተከተለ፡፡ ወደ ፀሃይ መግቢያም
በደረሰ ጊዜ ጥቁር ጭቃ ባላት ምንጭ ውስጥ ስትጠልቅ አገኛት፡፡”
ይህንን ሳይንሱ ያልደረሰበትን ጉድጓድ ሀዲስ በዝርዝር ይገልፀዋል፣
ሳሂህ ቡኻሪ 4፡54፡421 አቡ ዳር እንደተረከው፡ ነብዩ በፀሃይ መጥለቂያ
ጊዜ “ፀሀይ ስትጠልቅ የት እንደምትሄድ ታውቃለህ” አለኝ እኔም “ይህን
በደንብ የሚያውቁት አላህና ነቢዩ ናቸው” አልኩት፣ እሱም “የአላህ
ዙፋን ስር ገብታ እስክትተኛ ትሄዳለች፣ ከዚያም እንደገና ለመውጣት
ፍቃድ ትቀበላለች፣ ነገር ግን ተመልሳ መተኛት ትፈልጋለች ግን
ትከለከላለች፣ በመጣችበት መንገድ መመለስም ትፈልጋለች ነገር ግን
ትከለከላለች፣ በዚህም በተወሰነላት መንገድ ብቻ እንድትሄድ የአላህ
ትዕዛዝ ነው፤” አለኝ፡፡
ይህንን ትርክት በድጋሚ ሌላም ቦታ ላይ እናገኛለን፣
ሳሂህ ሙስሊም 1፡297 አቡ ዳር እንደተረከው፡ … የአላህ ዙፋን ስር
ገብታ እስክትተኛ ትሄዳለች፣ ከዚያ ተነሺና ወደ መጣሺበት ቦታ
ተመልሰሽና ውጪ ትባላለች …
በሳይንስ ዕውቀቱ ከነብዩ መሀመድ ለሚበልጠው የዛሬው ሙስሊም ይህ ቃል
ማፈሪያ ቃል ነው፡፡
2. “ምድር “ሉል”(Sphere) ሳትሆን ጠፍጣፋ መሆኗ”
“ምድር የተዘረጋች ናት”
- 13፡3 “እርሱ ያ ምድርን የዘረጋ…”
- 51፡48 “ምድርን ዘረጋናት፡፡”
ተመሳሳይ ሀሳቦችን 15፡19, 50፡7 … ቦታዎች ላይ ቀርቧል፡፡
“ተራራ ስለሚከልለን እንጂ ምድር ጠፍጣፋ ሜዳ ሆና ትታየን ነበረ”
- 18፡47 “ተራራዎችን የምናስኬድበትን ቀን (አስታውስ)፡፡ ምድር ግልፅ
ሆና ታያታለህ፡፡”
