
416

ምስጢሩ ሲገለጥ

5.1.2.3.7.

ስላሴነት በተፈጥሮ ውስጥ መመልከቱ

ብዙዎች ይህ የእግዚአብሄር ስላሴነት አሰራር እንግዳ ይሆንባቸዋል ነገር
ግን ይህ አሰራር እንግዳ ሳይሆን በተፈጥሮ ውስጥ የተለመደ አሰራር ነው፣
ይህንን አሰራር ለመመልከት ለምሳሌ ያህል በሰውና በፀሃይ ውስጥ ያለውን
ስላሴነት እንመልከት፡ የሰው ልጅ ስላሴነት
እግዚአብሄር የሰው ልጅን ሲፈጥር “በመልካችን” እንዳለው በመልኩ
የሰውን መንፈስ ፈጠረ(ዘፍ.1፡27)፣ “እንደ ምሳሌአችን” እንዳለውም ደግሞ
ሰው ስላሴነት እንዲኖረው ለተፈጠረው መንፈሳዊ አካል ስጋ
አበጀለት(ዘፍ.2፡7) ከዚያ በውስጡ ነፍስን አኖረ(ዘፍ.1፡27)፣ በዚህም ሰው
በስላሴ ምሳሌ ስጋ፣ ነፍስና መንፈስ ሆነ፡፡
ይህ እውነታ በአዲስ ኪዳኑም ተመልክቷል፡1ተሰ.5፡23 “የሰላምም አምላክ ራሱ ሁለንተናችሁን ይቀድስ፤
መንፈሳችሁም፣ ነፍሳችሁም ሥጋችሁም ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ
በመጣ ጊዜ ያለ ነቀፋ ፈፅመው ይጠበቁ፡፡”
እዚህ ጋር እንዴት አንዱ ሰው ውስጥ ሶስት ማንነት(ስላሴነት)
እንደሚገኝ እንመለከታለን፣ ይህም እውነታ የእግዚአብሄርን ስላሴነት በደንብ
ለመረዳት በመጀመርያ በእጃችን ያለውን የራሳችንን ስላሴነት እንድንረዳ
ይረዳናል፡፡
 የፀሃይ ስላሴነት
ፀሃይ ላይም በአንድነት ውስጥ ሶስትነትን እንመለከታለን፣ እነሱም
በሰማዩ ላይ ያለችው ክብ ሆና የምትታየን አካል፣ ወደ ምድር ወርደው
የሚሰሩት ብርሃንና ሀይል ናቸው፣ ሶስቱም አንድ ሆነው ነገር ግን በሶስት
የተለያዩ መንገዶች የተለያዩ ስራዎችን ይሰራሉ፡፡ ሰማዩ ላይ ያለቸው ፀሃይ
እንደ ንግስት በአከባቢው ያሉትን የተለያዩ ሃይላትን(የግራቪቲን፣
የሴነተሪፉጋል፣ የሴንትሪፔታል … ሀይሎችን) አሸንፋ ምህዋርዋን አስጠብቃ
በአካባቢው ነግሳ ትኖራለች፡፡

417

ምስጢሩ ሲገለጥ

ብርሃንዋ ደግሞ እንደ ኢየሱስ በሚታይ መንገድ ለዓለም ያበራል፣
መፅሀፍ ቅዱሱም ኢየሱስን የዓለም ብርሃን ይለዋል(የሐ.1፡8-9, ዮሐ.8፡12…)፣
ሀይልዋ እንደ መንፈስ ቅዱስ በማይታይ መንገድ የህያዋንን የሀይል ምንጭ
ሆኖ ህይወትን ተሸክሞ ይኖራል፣ በምድር ላይ ያለው ህይወታዊ ተንቀሳቃሽ
ሁሉ በፀሃይ ሃይል ላይ እንደተመረኮዘው ሁሉ ህይወትም በእግዚአብሄር
መንፈስ ላይ እንደተመረኮዘ መፅሀፍ ቅዱሱ “መንፈስህን ብትወስድ ፍጥረት
ሁሉ በጠፋ ነበረ” (ኢዮ.34፡14-15) ይላል፡፡
በሌላ በኩል ደግሞ የፀሀይ ብርሀንና የፀሀይ ሀይል ከፀሀይ ወጥተው ወደ
ምድር መጥተው ስራ እንደሚሰሩት ሁሉ ከእግዚአብሄር ስላሴ ማንነት
ውስጥም ኢየሱስ(ዮሐ.13፡3, ዮሐ.16፡27-28, ዮሐ.17፡8, ዮሐ.8፡42 …) እና
መንፈስ ቅዱስ(ዮሐ.15፡26, ዮሐ.14፡16, ሐስ.2፡3-4 …) ወደ ምድር የወረዱት
ከአብ ወጥተው ነው፡፡
በዚህ የፀሀይ ተፈጥሮ ውስጥ አንዱ እንዴት በሶስት ማንነት (ስላሴነት)
እንደሚሰራ በተሻለ መንገድ እንመለከታለን፡፡
ይህን የሰው ልጅና የፀሀይ ስላሴ ተፈጥሮን በአንድ ላይ አጣምረን
መመልከት ስንችል ደግሞ በእግዚአብሄር ውስጥ ያለውን ስላሴነት በተሻለ
መንገድ እንረዳለን፡፡ እነኚህ ሁለቱ የሰውና የፀሀይ ስላሴነት ተፈጥሮና አሰራር
የስላሴ አሰራር እንዲገባን ለምሳሌ ይቀረቡ እንጂ በሁሉም ስፍራ
የሚገኘውን፣ “እኔ በአብ እንዳለሁ አብ በኔ እንዳለ” የሚለውንና “በምን
ትመስሉኛላችሁ” የሚለው እግዚአብሄር ትክክለኛ መግለጫዎች አይደሉም፣
እግዚአብሄርን በራዕይ ያዩትም እነ ዮሐንስ፣ ዳንኤል … ያዩትን በሰው ቋንቋ
መግለፅ አቅቶአቸው “እንደ”፣ “ይመስላል” … እንዳሉት አሁንም በ“እንደ” እና
“ይመስላል” ብቻ በመውሰድ ነገር ግን በዚህ እውነታ ውስጥ አንዱ በሶስት
ማንነት የሚሰራበትን እውነታ መመልከት ይቻላል፡፡

418

ምስጢሩ ሲገለጥ

ማጠቃለያ (ሐዋርያት)
ከላይ በተመለከትናቸው ምሳሌዎች በስላሴ ጉዳይ ላይ በአደናጋሪዎች
ከመደናገር የሚጠብቀንን እውቀት አግኝተናል ነገር ግን የእግዚአብሄር ማንነት
ሙሉ በሙሉ በሰው አዕምሮ ሊያዝ አይችልም፣ ልክ በ1.3 ክፍል
እንደተመለከትነው “ጀበናን ጀበና እንደማይሰራው” ሁሉ ፈጣሪ ፍጥረታቱን
የፈጠረው ከፍጥረታቱ በላይ በላቀ ማንነቱ በመሆኑ ነው፣ በዚህም ፈጣሪ
በፍጥረታቱ ሙሉ በሙሉ ሊታወቅ አይችልም፣ ይህ በፈጣሪና በተፈጣሪ
መካከል ያለ ተፈጥሮአዊ ልዩነት ነው፣ ፈጣሪ ይቅርና ስለራሳችን ስላሴ
ተፈጥሮ(ስጋ፣ ነፍስና መንፈስ) ያለን ዕውቀት ውሱን ነው፡፡
ነገር ግን ይህ የሰው ልጅ የዕውቀት ክፍተት ለሐዋርያት ቤተክርስቲያን
መስፋፋት የመሠረተ ድንጋይ ነው፣ በዚህም የቤተክርስቲያኗ ሰባኪዎች
ለአንድ ክርስቲያን ሀይማኖታቸውን ሲሰብኩ በመጀመሪያ “በአዲስ ኪዳን
ዘመን ጥምቀት ለምን በኢየሱስ ስም ብቻ ተፈፀመ?” በሚለው ጥያቄ
ቀድመው ያደናብራሉ፣ ከዚያም የራሳቸውን መልስ፣ “ይህ የሆነው አንድ
አምላክ - ኢየሱስ ብቻ በመሆኑ ነው” በማለት የክርስትና መሠረት የሌለውን
ሰው በቀላሉ በመማረክ ወደ ሀይማኖታቸው ይቀላቅላሉ፡፡
ይህንን ከባድ ጥያቄ ተገን በማድረግ መሠረታዊ እውቀት የሌለውን
ክርስቲያን በራሳቸው መንገድ ይዘው ይሂዱ እንጂ፣ ይህ “አንድ አምላክ ኢየሱስ ብቻ” አስተምህሮ ከላይ እንደተመለከትነው ስህተት በመሆኑ እያደር
ሌሎች መቶ ጥያቄዎችን ይዞ ይመጣል፡፡ ይህም ሰይጣን ሄዋንን፣ እራሱ
አደናባሪ ጥያቄ ጠይቆአት የራሱን ትንታኔ በመስጠት ከነበረችበት ገነት
እንድትወጣ አድርጎ ከዚያ ከሌሎች ብዙ ተከታይ ጥያቄዎች ውስጥ
የከተተበትን አጋጣሚ ይመስላል፡፡
ሌላው ከነ ሄዋን ታሪክ ጋር የሚመሳሰልበት ደግሞ ሰይጣን በገነት
ውስጥ ያሉትን አዳምና ሄዋንን ታርጌት እንዳደረገው የቤተክርስቲያንዋ
ታርጌትም ክርስቲያኖች ናቸው፣ የሚገርመው ደግሞ አዳምና ሄዋን
በመሳሳታቸው ከገነት ከተባረሩ በኋላ ወደ ገነት መመለስ እንዳይችሉ
እንደተደረገው፣ እነዚህ ከክርስትናው የወጡት ሰዎችም ወደ ክርስትናው
መመለስ ሲያዳግታቸው እንመለከታለን ምክንያቱም ከላይ እንደተመለከትነው
አስተምህሮታቸው የእግዚአብሄር መንፈስ ላይ በመናገር የማይሰረይ ሃጢያት

419

ምስጢሩ ሲገለጥ

ውስጥ የሚያስገባ በመሆኑ፣ አዳም ወደ ኤደን ገነት እንዳይመለስ
እግዚአብሄር መንገዱን እንደ ዘጋው የነዚህ ሰዎች መንገድም የተዘጋ
ይመስላል፡፡
በዚህም ማንኛውም ሰው ከዚህ አሳሳች አስተምህሮ ራሱንና ሌሎችንም
ሊጠብቅ ይገባል፣ ከላይ በ5.1.2.2.3 ክፍል እንደተመለከትነውም ዮሐንስ
ይህንን አይነት አስተምህሮ የሚከተሉትን “በቤታችሁ አትቀበሉት ሰላምም
አትበሉት ሰላም የሚለው ሰው በክፉ ስራው ይካፈላልና፡፡” የሚል ከባድ
መልዕክት የተናገረው መንገዱ መሄጃው እንጂ መመለሻው ከባድ በመሆኑ
ነው፡፡

420

ምስጢሩ ሲገለጥ

5.2.

የይኾዋ(የጂሆቫ) ምስክሮች (Jhova Witness)

128

“የጂሆቫ ምስክሮች ቤተክርስቲያን በ1870 ዓ.ም በአሜሪካዋ
ፒትስበርግ ፔንስልቫኒያ ተመሠረተች፣ የምስረታዋ መነሻም የመስራቹ
የቻርለስ ታዝ ራስልና ጓደኞቹ የመፅሀፍ ቅዱስ ጥናት ቡድን(ከታች በዝርዝር
የምንመለከተው) “ነባሩ የክርስትና አካሄድ የተሳሳተ ነው” የሚል ድምዳሜ
ላይ በመድረሱ ነው፡፡
ይህንንም በመጀመርያ በ“Herald of the Morning” በሚባል ጋዜጣ
ከዚያም “Zion`s Watch Tower and Herald of Christ`s Presence”
በሚባል መፅሄት በማሳተም ሰዎችን በመስበክና በተለያዩ ቦታዎችም የመፅሀፍ
ቅዱስ ጥናት ማህበሮችን በማቋቋም ሀይማኖቱን በመመስረትና
በማስፋፋታቸው ነው፣ ቤተክርስቲያንዋ በአሁኑ ወቅት በአለም ላይ 8.45
ሚሊየን በላይ ተከታዮች አሏት፡፡”
ቤተክርስቲያንዋ እንደዚህ በቀላሉ ትመስረት እንጂ ከተመሰረተችበት
ጊዜ ጀምሮ ብዙ ፈታኝ ችግሮች አጋጥመዋታል፣ ከነዚህም ውስጥ ዋነኛው
ችግር በቤተክርስቲያንዋ ነብያት የተተነበዩት ትንቢቶች በተደጋጋሚና
በአስደንጋጭ ሁኔታ አለመፈፀማቸው ነው፣ 129 ዋና ዋናዎቹን ብንመለከት፡1. “የጌታ ምፅአት በ1874 ዓ.ም ነው፡፡” (Creation, Brooklyn: watch
tower bible and tract society, 1927, 289)
2. “በመጪዎቹ 26 አመታት ውስጥ አሁን ያሉት መንግስታት እየሟሙ
ያልቃሉ … የእግዚአብሄር መንግስት በ1914 ዓ.ም መጨረሻ ላይ ሙሉ
በሙሉ ይመሰረታል፡፡” (Studies in scriptures, Vol. 2 , Brooklyn:
watch tower Bible and tract society, 1888, 98-99)
3. “ታማኝ እስራኤላውያን በ1925 ዓ.ም ትንሳኤ ያገኛሉ … ከሙታንም
እንደተነሱ ምልክት የሚያደርጉበት ጊዜ ነው፡፡” (Millions now living

128

https://en.m.Wikipedia>wiki>Jehovah`s witnesses
ዶክተር ተስፋዬ ሮበሌ(2016)፣ አርዮሳውያን “የይሖዋ ምስክሮች” አስተምህሮ በቃለ
እግዚአብር ሲመዘን፣ ገፅ 131, 155-160
129

421

ምስጢሩ ሲገለጥ

will Nevere Die, Brooklyn: Watch tower Bible and tract
Society, 1920, 88-90)
4. በራዕ.7፡1-8 ላይ የተገለፀው የ144,000 ሰዎች ጉዳይ አስመልክቶ ቁጥሩ
መች እንደሚሞላ የተለያዩ ትንቢቶች ተነግረዋል፣
- በ1881 ዓ.ም፣ የቤተክርስቲያኗ መስራች ቻርለስ ታዝ ራስል (The
kingdome come, p. 362)፣
- በ1931 ዓ.ም፣ ጆርጅ ፍራንክሊን ራዘር ፎርድ (Let God be true,
1946, p. 298)፣
- በ1935 ዓ.ም፣ ናታን ሆመር ኖር (watchtower 2007,may 1, p.30)
5. “በ1975 ዓ.ም የሰው ልጆች የ6,000 አመታት ኑሮ ያበቃል፡፡” (Awake, 8
october, 1894, 1675)
በነዚህ ባልተሳኩ ትንቢቶች ምክንያት ቤተክርስቲያኗ ብዙ ምዕመናኖችን
አጥታለች ብዙ ችግሮችም ተፈጥሮባት ነበረ፣ በዚህም ሰበብ ቤተክርስቲያኗ
አስተምህሮቶችዋን በየጊዜው ስትቀያየር ቆይታ በመጨረሻም በቤተክርስቲያኗ
ምንም አይነት ትንቢት እንዳይነገር እስከማገድ ደረሰች፡፡
ቤተክርስቲያንዋ ከሌሎች ቤተክርስቲያናት የምትለይበት ብዙ
አስተምህሮዎች አሉዋት፣ “የስላሴ ትምህርት ስህተት ነው፣ ዓለም ለዘላለም
ናት፣ ኢየሱስ ሚካኤል ነው፣ ሰው ከሞተ በኋላ በህይወት የምትቀጥል
ነፍስ/መንፈስ የሚባል ነገር የለም፣ ሲኦል የሚባል ዘላለማዊ የስቃይ ቦታ
የለም፣ ኢየሱስ “ክርስቶስ” የሆነው ሲጠመቅ ነው የነገሰውም በ1914 ዓ.ም
ነው፣ ክርስቶስ የተሰቀለው በአንድ እንጨት መስቀል ላይ እንጂ “†” ተደርጎ
በተሰራ የመስቀል እንጨት አይደለም፣ የሺ አመታት የትምህርትና የፍርድ
ጊዜ፣ ደም መለገስና መውሰድን ሀጢያት ነው፣ በውትድርና፣ በፖለቲካ
(የፓርቲ አባልነት፣ ለምርጫ አለመወዳደርና ድምፅ መስጠት) እና
የሰንደቃላማ መዝሙር ላይ መሳተፍ ሀጢያት ነው” የሚሉ ናቸው፡፡
ከነዚህም ውስጥም ዋና ዋናዎቹን፡-

422

ምስጢሩ ሲገለጥ

- “የስላሴ አስተምህሮ ስህተት ነው”፣
- “የሰው ልጅ ከሞተ በኋላ በህይወት የምትቀጥል ነፍስና መንፈስ
የሚባል ማንነት የለውም”፣
- የመጨረሻ ዘመን (“1914 ዓ.ም ኢየሱስ የነገሰበት አመት ነው፣ በሺሁ
አመት 144,000 የጂሆቫ ተከታዮች ከኢየሱስ ጋር ይፈርዳሉ፣ የሺ
አመታት የትምህርትና የፍርድ ጊዜ፣ ምድር ገነት ናት፣ “ነፍስ ለዘለአለም
የምትቀጣበት ሲኦል/ገሀነም የሚባል ቦታ የለም”)፣
የሚሉትንና ለነዚህ አስተምህሮዎች ድጋፍ እንዲሆን የተዘጋጀውን
የቤተክርስቲያኗን “የአዲሱ አለም መፅሀፍ ቅዱስ” ይዘት እንመለከታለን፡፡

5.2.1. “የስላሴ አስተምህሮት ስህተት ነው”
የጂሆቫ ቤተክርስቲያን የስላሴን አስተምህሮት ትቃወማለች፣ ለዚህም
ዋነኛ ምክንያትዋ ከላይ ሐዋርያቶች ጋር እንደተመለከትነው “እግዚአብሄር
አምላክ አንድ ነው” ከሚለው መነሻ ነው ነገር ግን ከሐዋርያት በተለየ መፅሀፍ
ቅዱሱ “አብ፣ ወልድና መንፈስ ቅዱስ” የሚለው ውስጥ፣ አብን በቀጥታ
“እግዚአብሄር ነው” ስትል ሌሎቹን የእግዚአብሄር የስላሴ ማንነቶችን
ወልድንና መንፈስ ቅዱስን ደግሞ አምላካዊ ማንነት በመከልከል፣ ወልድ
የተባለው ኢየሱስ “መልአኩ ሚካኤል ነው” ስትል፣ መንፈስ ቅዱስን ደግሞ
እንደ ሐዋርያቱ “ሰብአዊ ማንነት የሌለው የእግዚአብሄር ሀይል ነው” ትላለች፣
ሁሉንም ከመፅሀፍ ቅዱስ አንፃር ቀጥለን በዝርዝር እንመለከታለን፡፡
5.2.1.1. ኢየሱስ
ቤተክርስቲያኗ የአብ ወልድና መንፈስ ቅዱስን “የስላሴን አስተምህሮ”
በመቃወም፣ ለአብ የፈጣሪን ቦታ በመስጠትና “ኢየሱስ አምላክ አይደለም”
በማለት ኢየሱስን ከፈጣሪ ቦታ አንስታው የሚካኤል ቦታ አስቀምጣዋለች፣
ይሁን እንጂ ኢየሱስን ከአምላክነት ቦታ ማንሳቱም ሆነ በሚካኤል ቦታ
ማስቀመጡ ቀላል አልሆነላትም ቀጥለን እንመለከታለን፡፡

423

ምስጢሩ ሲገለጥ

5.2.1.1.1. “ኢየሱስ አምላክ አይደለም”
ቤተክርስቲያኗ ኢየሱስን ከአምላክነት ቦታ ማንሳት ቀላል ስራ
አልሆነላትም፣ ለዚህም ብዙ እስትራቴጂዎችን ተከትላለች፣ ይህም “ኢየሱስን
ዘላለማዊ አምላክ ሳይሆን ክርስቶስ የሆነው ሲጠመቅና መንፈስ ቅዱስ
ሲያርፍበት ነው” ከሚለው አንስቶ በመፅሀፍ ቅዱሱ ላይ የኢየሱስን
አምላክነት የሚያሳዩ ቃላትን እስከ መቀየር በመሄድ ነው፡1.

130

“ኢየሱስ በተጠመቀበት እለት የአምላክ መንፈስ ወይም ሀይል በላዩ
ሲወርድበት መሪና ንጉስ እንዲሆን ተሾመ መሲህ ወይም ክርስቶስ ሆነ”፣
ኢየሱስ ግን ሲወለድም ክርስቶስና ንጉስ እንደነበረ መፅሀፍ ቅዱሱ
ይናገራል፡ ሳይጠመቅ በፊትም ክርስቶስ ነው፣
- ሉቃ.2፡11 “ዛሬ በዳዊት ከተማ መድሃኒት እርሱም ክርስቶስ ጌታ
የሆነው ተወልዶላችኋልና፡፡”
- ማቴ.2፡4 “የካህናትንም አለቆች የህዝቡንም ፃፎች ሁሉ ሰብስቦ
ክርስቶስ ወዴት እንዲወለድ ጠየቃቸው፡፡”
- ሮሜ.9፡5 “… ከእነርሱም(ከእስራኤላውያን) ክርስቶስ በስጋ
መጣ…”
- 1ዮሐ.2፡22 “ክርስቶስ አይደለም ብሎ ኢየሱስን የሚክድ በቀር
ውሸተኛ ማነው?” ይለናል፣
 ሳይጠመቅ በፊትም ንጉስ ነው
- ማቴ.2፡1-2 “… የተወለደው የአይሁድ ንጉስ ወዴት ነው?”
- ዕብ.7፡1-4 “የሳሌም ንጉስና የልዑል እግዚአብሄር ካህን … የስሙም
ትርጓሜ በመጀመሪያ የፅድቅ ንጉስ፣ ኋላ ደግሞ የሳሌም ንጉስ
ማለት የሰላም ንጉስ ነው፣ አባትና እናት የትውልድም ቁጥር
የሉትም፣ ለዘመኑም ጥንት ለህይወቱም ፍፃሜ የለውም፣ ዳሩ ግን
በእግዚአብሄር ልጅ ተመስሎ ለዘላለም ካህን ሆኖ ይኖራል፡፡”

130

Watch tower bible and tract society of Pennsylvania(2009)፣ ትክክለኛው
የመፅሀፍ ቅዱስ ትምህርት ምንድነው?፣ ገፅ 40

424

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም “ኢየሱስ ከጥምቀቱ በፊት ክርስቶስ አይደለም፣ ንጉስ አልነበረም”
ማለቱ ስህተት መሆኑን እንመለከታለን፡፡
2. ሊቋቋሙት ያልቻሉዋቸውን የኢየሱስን አምላክነት የሚያሳዩ የመፅሀፍ
ቅዱሱን ቃላትን መቀየር፣ ለምሳሌ ዮሐ.1፡1-3 ብንመለከት፣
 ኦሪጅናሉ መፅሀፍ ቅዱስ
“በመጀመሪያ ቃል ነበረ፣ ቃልም እግዚአብሄር ነበረ፡፡ ይህ
በመጀመሪያ በእግዚአብሄር ዘንድ ነበረ፡፡ ሁሉ በእርሱ ሆነ ከሆነው
አንዳች ስንኳ ያለ እርሱ አልሆነም፡፡” ይላል፣
 የጂሆቫ መፅሀፍ ቅዱስ
“በመጀመሪያ ቃል ነበረ፣ ቃልም ከአምላክ ጋር ነበረ፣ ቃልም አምላክ
ነበረ፡፡ እሱም በመጀመሪያ ከአምላክ ጋር ነበረ፡፡ ሁሉም ነገሮች ወደ
ህልውና የመጡት በእሱ በኩል ነው፣ ያለ እሱ ወደ ህልውና የመጣ
አንድም ነገር የለም፡፡”
እነዚህ ከስር የተሰመሩት ከክርስትናው መፅሀፍ ቅዱስ የተለዩት
“ጋር”፣ “በኩል” እና “አምላክ” የሚሉት ቃላት የገቡበት ተልዕኮ
አላቸው፣ ይህም፣
 “ጋር” የሚለው አድራጊ ባለቤትነትን ሳይሆን አጠገብነትን
ያሳያል፣ በዚህም ኢየሱስ “ዋናው ፈጣሪ ሳይሆን ፈጣሪ አጠገብ
ነበረ” ለማለት ነው፣
 “በኩል” የሚለው ቃል አሁንም የድርጊቱ ባለቤትነትን ሳይሆን
አድራጊው ባለቤት ድርጊቱን ለማድረግ የተጠቀመበት መሆኑን
ለማሳየት ነው፣
 “ቃልም እግዚአብሄር ነበረ” የሚለውን “ቃልም አምላክ ነበረ”
በሚለው የተቀየረው ደግሞ “እግዚአብሄር” እና “አምላክ”
የተባለውን ማንነት የተለያዩ አካላት በማድረግ “ኢየሱስ
እግዚአብሄር አይደለም” ለማለት እንዲያመች የተሰራ ቅንብር

425

ምስጢሩ ሲገለጥ

ነው፣ ለቅንብሩ አማርኛው ባይመችም በእግሊዘኛው መፅሀፍ
ቅዱሳቸው ላይ ቅንብሩ በግልፅ ተመልክቷል፣
“Joh.1:1 “In the beginning was the word, and the
word was with God, and the word was a god.”
እዚህ ጋር “God” የሚለው ዋናው አምላክ ሲሆን “ኢየሱስ
ዋናው አምላክ አይደለም” ለማለት ኢየሱስን “a god” በሚለው
አነስተኛ አማልክት በሚጠሩበት ስም ጠርተውታል፣ ይህም
ኢየሱስ አምላክ ቢሆንም “ዋናው አምላክ አይደለም” በሚለው
ለመፍታት እንዲያመቻቸው ነው፣ ነገር ግን ኢየሱስ ዋናው
አምላክ መሆኑን በብዙ የመፅሀፍ ቅዱሱ ቦታዎች ላይ
ተመልክቷል፡፡
ከመነሻውም ኢየሱስ ወደዚህ ምድር የመጣው ስላሴ ከሆነው
የእግዚአብሄር ማንነት ወጥቶ ነው(ዮሐ.13፡3, ዮሐ.16፡28, ዮሐ.17፡8 …)
በዚህም ኢየሱስን ከዋናው አምላክ ለያይቶ መመልከት አይቻልም፣ ኢየሱስ
ምንም እንኳን ለመጣለት አላማ ሲል ከአምላካዊ ማንነቱን ራሱን ባዶ
በማድረጉና በተዋሃደው ስጋ ምክንያት ውሱንነቶች ቢመጡበትም፣ ኢየሱስ
ግን ሙሉ፡-

-

አምላክ ነው- ሮሜ.9፡5,2ጴጥ.1፡1, ቲቶ.2፡12-13,ኢሳ.9፡6,ዕብ.1፡4-6…
እግዚአብሄር ነው - ዮሐ.1፡1-14, ማቴ.1፡23, ዮሐ.16፡30 …
ከአብ ጋር አንድ ነው - ዮሐ.10፡30
ፈጣሪ ነው - ዮሐ.1፡1-14, ቆላ.1፡15-16, ዮሐ.10፡28, ዮሐ.5፡21 …
“ጌታ” ነው - ኢየሱስ ብዙ ቦታዎች ላይ ጌታ ተብሏል ነገር ግን
የኢየሱስ ጌትነት እንደ እግዚአብሄር ጌትነት ከሌሎቹ ጌትነት የላቀ
በመሆኑ “ጌታ” ለተባሉት እንኳን ጌታ መሆኑን ለማሳየት “የጌቶች
ጌታ” መሆኑን ተመስክሮለታል(ራዕ.17፡14)
ሁሉን ቻይ ነው - ዮሐ.1፡3
ሁሉን አዋቂ ነው - ዮሐ.2፡25, ዮሐ.16፡30, ዮሐ.21፡17, ዮሐ.1፡4850, ዮሐ.2፡24-25, ዮሐ.16፡30, ዮሐ.6፡64, ዮሐ.21፡17, ማር.2፡8 …
በሁሉም ቦታ ይገኛል - ማቴ.18፡20, ማቴ.28፡20 …
ዘላለማዊ ነው - ዕብ.13፡8, ራዕ.1፡17, ራዕ.22፡13 …

426

ምስጢሩ ሲገለጥ

- የልብን ያውቃል - ዮሐ.4፡29፣ ማቴ.26፡21-25 …
- ስግደትን ተቀብሏል - ስግደት የሚደረገው ለአምላክ እግዚአብሄር
ብቻ ነው (ዘፀ.34፡14)፣ ኢየሱስም አምላክ እግዚአብሄር በመሆኑ
ስግደትን
ተቀብሏል
በዚህም
ሰብአ
ሰገል(ማቴ.2፡11)፣
ደቀመዛሙርቱ(ማቴ.14፡33, ማቴ.28፡17 …)፣ ከለምፁ የዳነው
ሰው(ማቴ.8፡2)፣ አይኑ የበራለት ሰው(ዮሐ.9፡38)፣ ከእብደት
የዳነው የጌርጌሴኖኑ ሰው(ማር.5፡6) …
- ፀሎት ወደሱ የሚደረግ መሆኑ - ፀሎት የሚደረገው ለእግዚአብሄር
ብቻ ነው፣ ኢየሱስም እግዚአብሄር በመሆኑ ወደሱ ፀሎት
ይደረጋል(ዮሐ.14፡14)
- መስዋዕት የሚቀርብለት አምላክ መሆኑ (ማቴ.9፡13)
- ሀጢያት መሰረዩ - ከአንዱ እግዚአብሄር በቀር ሀጢያት የሚሰርይ
በሌለበት(ማር.2፡7) ኢየሱስ እግዚአብሄር በመሆኑ በራሱ ሀጢያት
ይቅር ብሏል(ማቴ.9፡2-6)፡፡
በዚህም ኢየሱስ የሰው ልጆችን ለማዳን ስጋ በመልበሱ በመጣበት
ውሱንነት እንዲሁም ሊከፍለው ላለው ቤዛነት አምላክነቱን ባዶ ማድረጉ
እንጂ ኢየሱስ እራሱ እግዚአብሄር መሆኑና ከፈጣሪ እግዚአብሄርነቱ ማውረድ
የማይቻል መሆኑን እንመለከታለን፡፡
5.2.1.1.2.

“ኢየሱስ መልአኩ ሚካኤል ነው”

ቤተክርስቲያኗ የስላሴን አስተምህሮ ለመቃወም ኢየሱስን ከእግዚአብሄር
አምላክነቱ በማንሳት የሚካኤልን ቦታ ሰጥታዋለች፣ በዚህም “ኢየሱስ ፈጣሪ
ሳይሆን ፍጡር ነው፣ የብሉይ ኪዳን ስሙም ሚካኤል ነው” ትላለች፣
- 131 “ኢየሱስ … ከአምላክ የፍጥረት ስራዎች የመጀመሪያ በመሆኑ፣
ከፍጥረት ሁሉ በኩር ተብሎአል፣ ይህ ልጅ ልዩ የሚያደርገው ሌላም
ነገር አለ፡፡ “አንድያ ልጅ ነው”፡፡ ይህም በቀጥታ የተፈጠረው ኢየሱስ
ብቻ እንደሆነ የሚያመለክት ነው … ስለዚህ ወልድ ፍጡር ነው፣
ስለዚህ መጀመሪያ አለው ማለት ነው፡፡”
131

Watch tower bible and tract society of Pennsylvania(2009)፣ ትክክለኛው
የመፅሀፍ ቅዱስ ትምህርት ምንድነው?፣ ገፅ 41-42

427

ምስጢሩ ሲገለጥ

- 132“ሚካኤል የሚባለው ስም ኢየሱስ ክርስቶስ ወደ ምድር ከመምጣቱ
በፊትም ሆነ ወደ ሰማይ ከሄደ በኋላ የሚጠራበት ሌላ መጠሪያ ስሙ
ነው፡፡”
ነገር ግን ኢየሱስ መልአኩ ሚካኤል አለመሆኑ መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ
ተመልክቷል፡፡
 ኢየሱስ ከተፈጣሪ መላዕክት በተለየ እንደ ፈጣሪ አምላክ መጀመሪያና
መጨረሻ የሌለው ዘላለማዊ መሆኑ
ተፈጣሪ መጀመሪያ አለው፣ መላዕክትም ተፈጣሪ በመሆናቸው
መጀመርያ አላቸው፣ መጀመሪያና መጨረሻ የሌለው፣ ዘላለማዊ የሆነው
አምላክ ብቻ ነው፣ ኢየሱስ ተፈጣሪ ባለመሆኑ መጀመሪያና መጨረሻ
የሌለው ዘላለማዊ መሆኑን መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ተመልክቷል፣
- ዕብ.1፡4-6 “ስለ መላዕክትም፣ መላእክቱን መናፍስት አገልጋዮቹንም
የእሳት ነበልባል የሚያደርግ ይላል፣ ስለ ልጁ ግን አምላክ ሆይ ዙፋንህ
ለዘላለም ይኖራል … ይላል፡፡ ”
- ዕብ.7፡3 “አባትና እናት የትውልድም ቁጥር የሉትም፣ ለዘመኑም ጥንት
ለህይወቱም ፍፃሜ የለውም፣ ዳሩ ግን በእግዚአብሄር ልጅ ተመስሎ
ለዘላለም ካህን ሆኖ ይኖራል፡፡”
- ሚክ.5፡2 “አንቺም ቤተልሄም ኤፍራታ ሆይ፣ አንቺ በይሁዳ አእላፋት
መካከል ትሆኚ ዘንድ ታናሽ ነሽ፤ ከአንቺ ግን አወጣጡ ከቀድሞ ጀምሮ
ከዘላለም የሆነ፣ በእስራኤል ላይ ገዢ የሚሆን ይወጣልኛል፡፡”
- ራዕ.1፡7-8 “እነሆ ከደመናት ጋር ይመጣል፣ አይንም ሁሉ የወጉትም
ያዩታል … ያለውና የነበረው የሚመጣውም ሁሉንም የሚገዛ ጌታ
አምላክ፡፡ አልፋና ዖሜጋ እኔ ነኝ ይላል፡፡”
በዚህም ኢየሱስ ከመላዕክቱ በተለየ እንደ እግዚአብሄር መጀመርያና
መጨረሻ የለውም፡፡
132

Watch tower bible and tract society of Pennsylvania(2009)፣ ትክክለኛው
የመፅሀፍ ቅዱስ ትምህርት ምንድነው?፣ ገፅ 218

428

ምስጢሩ ሲገለጥ

 ኢየሱስ እንደ ሚካኤል ከመላዕክት ወገን አለመሆኑ
መላዕክት እልፍ አእላፍ ናቸው፣ ዳንኤል ስለ ሚካኤል ሲናገር “ከዋነኞቹ
አለቆች አንዱ ሚካኤል ሊረዳኝ መጣ”(ዳን.10፡13) በማለት ሚካኤል
“አለቆች” ከሚባሉት በከፍተኛ ስልጣን ላይ ከሚገኙ መላዕክት ውስጥ አንዱ
መሆኑን ያሳየናል፣ መፅሀፍ ቅዱስ ስለ ኢየሱስ ሲናገር “አንድያ
ልጁን”(ዮሐ.3፡16) ይላል እንጂ እንደነ ሚካኤል “ከአለቆች መካከል” ወይ
“ከልጆቹ መካከል” አይለንም፣ በዚህም ሚካኤል የሚገኝበት የመላዕክቱ ጎራና
“አንድያ” የተባለው የኢየሱስ ጎራ የተለያየ መሆኑን እንመለከታለን፡፡
ከዚህ በተጨማሪም መፅሀፍ ቅዱሱ ኢየሱስ ከመላዕክት እንደሚለይ
በግልፅ እያነፃፀረ ይናገራል፣
- ዕብ.1፡4-6 “… ከመላዕክትስ፣ አንተ ልጄ ነህ እኔ ዛሬ ወልጄሃለሁ፣
ደግሞም እኔ አባት እሆነዋለሁ እርሱም ልጄ ይሆነኛል ያለው ለማን
ነው? ደግሞም በኩርን ወደ አለም ሲያስገባ፣ የእግዚአብሄር መላእክት
ሁሉ ለእርሱ ይስገዱ ይላል፡፡ ስለ መላዕክትም፣ መላዕክቱን መናፍስት
አገልጋዮቹንም የእሳት ነበልባል የሚያደርግ ይላል፣ ስለ ልጁ ግን አምላክ
ሆይ ዙፋንህ ለዘላለም ይኖራል … ይላል … ነገር ግን ከመላዕክት፣
ጠላቶችህን የእግርህ መረገጫ እስካደርግልህ ድረስ በቀኜ ተቀመጥ ከቶ
ለማን ብሎአል … ”
- ዕብ.2፡7-16 “ከመላእክት ይልቅ በጥቂት አሳነስኸው … ነገር ግን
በእግዚአብሄር ፀጋ ስለሰው ሁሉ ሞትን ይቀምስ ዘንድ ከመላእክት ይልቅ
በጥቂት አንሶ የነበረውን ኢየሱስን ከሞት መከራ የተነሳ የክብርና
የምስጋናን ዘውድ ተጭኖ እናየዋለን … የአብርሃምን ዘር ይዞአል እንጂ
የመላእክት አይደለም፡፡”
በዚህም ኢየሱስና መላዕክት የተለያዩ መሆናቸውን እንመለከታለን፡፡
በአጠቃላይ የስላሴ አንዱ አካል የሆነው ኢየሱስ ከእግዚአብሄርነቱ
አንስቶ ሚካኤል ቦታ ማስቀመጥ የማይቻል መሆኑን እንመለከታለን፡፡

429

ምስጢሩ ሲገለጥ

5.2.1.2.

መንፈስ ቅዱስ

ቤተክርስቲያኗ የስላሴ አስተምህሮትን በመቃወም ከስላሴ ውስጥ “አብን
አምላክ” በማለት፣ “ወልድን ሚካኤል” ብላዋለች፣ ከስላሴ አንዱ የሆነውን
መንፈስ ቅዱስ ደግሞ ምን ማለት እንዳለባት ሌላ ፈተና ሆኖባታል፣
በዚህም 133 “መንፈስ ቅዱስ ማለት በስራ ላይ ያለ የእግዚአብሄር ሀይል ነው፣
ሰብአዊ ማንነት የለውም” ብለውታል፣ አዲስ ባወጡት “የአዲስ ዓለም”
መፅሀፍ ቅዱሳቸውም ላይ በቀደመው መፅሀፍ ቅዱስ ላይ የነበረውን ዘፍ.1፡2
“የእግዚአብሄርም መንፈስ በውሀ ላይ ሰፍፎ ነበረ፡፡” የሚለውን ቃል
በመቀየር “የአምላክም ሀይል በውሃው ላይ ይንቀሳቀስ ነበር፡፡” ብለውታል፡፡
ይህም መንፈስ ቅዱስን በሙሉ ማንነቱ ካለማየት የመጣ ችግር ነው፣
ሌላው ቀርቶ፣
ኢሳ.11፡24 “የእግዚአብሄር መንፈስ፣ የጥበብና የማስተዋል መንፈስ፣
የምክርና የሃይል መንፈስ፣ የእውቀትና እግዚአብሄርን የመፍራት
መንፈስ…”
የሚለውን እንኳን ሙሉውን መውሰድ አልቻሉም ምክንያቱም ሙሉውን
ከወሰዱ መንፈስ ቅዱስ ሙሉ አምላክ ይሆንባቸዋልና ስለዚህ ከራሳቸው
አስተምህሮ ጋር የምትሄደዋን “የሃይል” የምትለዋን ብቻ ለይተው አወጡ፣
ነገር ግን በ5.1.2.2.2 ክፍል እንደተመለከተው መንፈስ ቅዱስ ሙሉ ሰብአዊ
ማንነት ያለው ሙሉ አምላክ ነው ይባሱኑ ከሙሉ ማንነቱ ዝቅ ማድረጉ
የማይሰረይ ሀጢያት መሆኑን(ማቴ.12፡32) ተመልክተናል፣ ይህም
የቤተክርስቲያንዋና የምዕመናኖችዋ አሳዛኝ መጨረሻ ነው፡፡
የስላሴ አስተምህሮ - ማጠቃለያ
የይኾዋ ቤተክርስቲያን የስላሴን አስተምህሮ በመቃወም “አንድ አምላክ
አብ ብቻ” በማለቷ የስላሴ አካላት የሆኑት ኢየሱስንና መንፈስ ቅዱስን
የምታደርገው ግራ ገብቷት ስህተት ውስጥ ስትገባ ተመልክተናል፣ በርግጥ
የስላሴ አስተምህሮ ከመፅሀፍ ቅዱሱ መገለጦች ውስጥ ከባዱ ክፍል መሆኑን
በ5.1.2.3 ክፍል በስፋት ተመልክተናል፡፡
133

https://www.jw.org/bible-teachings

430

ምስጢሩ ሲገለጥ

ከሁሉ የሚገርመው ግን የ“ስላሴ” አስተምህሮ ተቃዋሚዎች በሙሉ
የተሳሳቱት በተመሳሳይ መንገድ ነው፣ የሶስቱን አምላካዊ ማንነት ለአንዱ ብቻ
በመስጠት ለሁለቱ ሌላ ምደባ ይሰራሉ፣ ጂሆቫ “ኢየሱስ ሚካኤል ነው”
ስትል እስልምናው ደግሞ “መንፈስ ቅዱስ ጅብሪል(ገብርኤል) ነው” ይላል፣
የሐዋርያና የጂሆቫ አብያተ ክርስቲያናት በተመሳሳይ መልኩ መንፈስ ቅዱስን
“ሀይል” በማለት ችግራቸውን ለመወጣት ሞክረዋል፣ በዚህም እነዚህ ሶስቱ
የስላሴን አስተምህሮ የተቃወሙት የአብርሃም ሀይማኖቶች መካከል የመንፈስ
ተመሳሳይነትን እንመለከታለን፡፡

5.2.2. “ሰው ሲሞት በህይወት የምትቀጥል ነፍስ ወይንም መንፈስ
የለውም”
የይኾዋ ቤተክርስቲያን “ሰው ከሞተ ሞተ ነው `ነፍስ` እና `መንፈስ`
የሚባል ነገር የለም” ትላለች፣ 134“ስጋችን ሲሞት በህይወት የምትቀጥል ረቂቅ
አካል በውስጣችን የለችም፡፡ የማይሞት ነፍስ ወይንም መንፈስ የለንም …
ሟቾች በመሆናችን ስጋችን ሲሞት በህይወት የምንቀጥልበት ምንም አይነት
መንገድ የለም … ሰይጣን `… ሰዎች ስጋችን ከሞተ በኋላ በመንፈሳዊ አለም
እንኖራለን` የሚል እምነት እንዲያድርባቸው ለማድረግ የሃሰት ሀይማኖትን
መሳሪያ አድርጎ ይጠቀማል፡፡” ሲሉ በትንሳኤ ቀን ስለሚነሳው አካልም
ሲናገሩ 135 “በመቃብር ውስጥ ያሉት ከሞት ሲነሱ ፈጣሪ ህይወትን መልሶ
ይፈጥርላቸዋል፡፡” ይላሉ፣
ነፍስና መንፈስ የሚባሉትን ቃላት ሲፈቱም 136“ነፍስ የሚለው ቃል
ህይወትን ያመለክታል ለምሳሌ ዘፀ.4፡19 “ነፍስህን የሚሹአት ሰዎች
ሞተዋል፡፡” ማለቱ ህይወቱን ለማጥፋት የሚሹ ማለት ነው” ሲሉ፣ በሌላ
ትርጉሙ ደግሞ “ነፍስ ማለት ሰውን የሚያመለክት ቃል ነው፣ ይህንንም
በዘፀ.16፡16 “በድንኩዋኑ ባሉት ነፍሶች ቁጥር … ውሰዱ፡፡” የሚለው ላይ

134

Watch tower bible and tract society of Pennsylvania(2009)፣ ትክክለኛው
የመፅሀፍ ቅዱስ ትምህርት ምንድነው?፣ ገፅ 58-64፣ 152
135
ibid 71
136
ibid 208-211

431

ምስጢሩ ሲገለጥ

ተመልክቷል” ይላሉ፤ መንፈስ ማለት ደግሞ
የሌለው የህይወት ሀይል ነው” ይላሉ፡፡

137

“የራሱ ስብእናና ባህሪ

ነገር ግን መፅሃፍ ቅዱሱን ስንመለከት የነፍስና መንፈስ ትርጉም በዚህ
የማይወሰንና ከዚህ ሰፋ ያለ ትርጉም ያለው መሆኑን እንመለከታለን፡፡
በመጀመሪያ እግዚአብሄር የሰው ልጆችን ሲፈጥር ሶስት የተለያዩ
ስራዎች ሲሰራ እናየዋለን፣ በመጀመሪያ እራሱ መንፈስ ስለሆነ “በመልካችን”
እንዳለው መንፈስ የሆነውን የሰውን ማንነት በስድስተኛው ቀን
ፈጠረ(ዘፍ.1፡27)፣ ይህንንም መንፈስ ከአፈር ስጋ አበጀው(ዘፍ.2፡7)፣ ከዚያ
ይህንን ስጋ ህያው ነፍስ በውስጡ አደረገ(ዘፍ.2፡7)፣ በዚህም “በምሳሌያችን”
እንዳለውም የሰው ልጅ ስላሴ በሆነው በፈጣሪ ምሳሌ መፈጠሩን
እንመለከታለን፡፡ ይህንን እውነታም 1ተሰ.5፡23 “የሰላምም አምላክ ራሱ
ሁለንተናችሁን ይቀድስ፤ መንፈሳችሁም፣ ነፍሳችሁም ሥጋችሁም ጌታ
ኢየሱስ ክርስቶስ በመጣ ጊዜ ያለነቀፋ ፈፅመው ይጠበቁ፡፡” በሚለው
እናረጋግጣለን፡፡
በዚህም የሰው ልጅ ከስጋው በተጨማሪ መንፈስና ነፍስ የሚባሉት
ማንነቶች እንዳሉት እንረዳለን፣ ስለነዚህ ማንነቶች በዝርዝር ብንመለከት፡5.2.2.1.

የሰው ነፍስ

ቤተክርስቲያንዋ ከምትሰጠው ትርጉም በተጨማሪ የሰው ነፍስ የራስዋ
ማንነት ያላት፣ ዘላለማዊ የሆነችና ስጋም ሲሞት ወደ ፈጣሪ የምትሄድ
መሆኑን መፅሃፍ ቅዱሱ ላይ ተመልክቷል፣
 ነፍስ የማትሞት፣ራሷን የቻለች ህያው ማንነት ያላት መሆኑ
• ዘፍ.2፡7 “እግዚአብሄር አምላክም ሰውን ከምድር አፈር አበጀው፤
በአፍንጫውም የህይወትን እስትንፋስ እፍ አለበት፤ ሰውም ህያው
ነፍስ ያለው ሆነ፡፡”
• ዘፍ.9፡15 “በእኔና በእናንተ መካከል፣ ህያው ነፍስ ባለውም ስጋ ሁሉ
መካከል ያለውን ቃል ኪዳኔን አስባለሁ …”
137

ibid 210-211

432

ምስጢሩ ሲገለጥ

 ሰው ሲሞት ከስጋ የምትለይ መሆኑ
• ዘፍ.35፡18 “እርስዋም ስትሞት ነፍስዋ በምትወጣበት ጊዜ ስሙን ቤን
ኦኒ ብላ ጠራችው፤ አባቱ ግን ቢኒያም አለው፡፡”
• ዮና.4፡3 “አሁንም፣ አቤቱ፣ ከህይወት ሞት ይሻለኛልና እባክህ ነፍሴን
ከእኔ ውሰድ አለው፡፡”
• ሐስ.7፡59 “እስጢፋኖስም፡፡ ጌታ ኢየሱስ ሆይ፣ ነፍሴን ተቀበል ብሎ
ሲጠራ ይወግሩት ነበር፡፡”
• 1ነገ.17፡21-22 “በብላቴናውም ላይ ሶስት ጊዜ ተዘረጋበት፣ ወደ
እግዚአብሄርም፡፡ አቤቱ አምላኬ ሆይ፣ የዚህን ብላቴና ነፍስ ወደ
እርሱ ትመለስ ዘንድ እለምንሃለሁ ብሎ ጮኸ፡፡ እግዚአብሄርም
የኤልያስን ቃል ሰማ፤ የብላቴናውም ነፍስ ወደ እርሱ ተመለሰች፣
እርሱም ዳነ፡፡”
 ሰው ሲሞት ነፍስ ከሰው ወጥታ ወደ ፈጣሪ የምትሄድ መሆኑን
• መክ.3፡21 “የሰው ልጆች ነፍስ ወደ ላይ እንደምትወጣ የእንስሳት
ነፍስ ወደ ታች ወደ ምድር እንደምትወርድ የሚያውቅ ማነው፣”
• መክ.12፡7 “አፈርም ወደ ነበረበት ምድር ሳይመለስ፣ ነፍስም ወደ
ሰጠው ወደ እግዚአብሄር ሳይመለስ ፈጣሪህን አስብ፡፡
• ሉቃ.23፡46 “ኢየሱስም በታላቅ ድምፅ ጮኾ፡፡ አባት ሆይ፣ ነፍሴን
በእጅህ አደራ እሰጣለሁ አለ፡፡ ይህንም ብሎ ነፍሱን ሰጠ፡፡”
• ራዕ.6፡9 “አምስተኛውም ማህተም በፈታ ጊዜ፣ ስለ እግዚአብሄር
ቃልና ስለ ጠበቁት ምስክር የታረዱትን የሰዎች ነፍሳት ከመሰዊያ
በታች አየሁ፡፡”
በአጠቃላይ ስንመለከት በስላሴነት በተፈጠረው የሰው ልጅ ውስጥ
ነፍስ የራሷ ማንነት ያላት፣ ስትወጣም ስጋ ሙት እንደሚሆን፣ ከስጋ ወጥታም
እግዚአብሄር ወዳዘጋጀላት ቦታ እንደምትሄድ እንመለከታለን፡፡

433

ምስጢሩ ሲገለጥ

5.2.2.2.

የሰው መንፈስ

ስጋና ነፍስ የሆኑትን የሰው ልጆችን ማንነት ከላይ ተመልክተናል፣
ብዙዎች የሰው ነፍስና መንፈስ አንድ ይመስላቸዋል ነገር ግን ሁለቱም
የተለያየ ማንነት ያላቸው ሲሆን ሁለቱን ግን ለያይቶ መግለፁ ለሰው ልጅ
የተገለጠ እውቀት አይደለም፣ ለዚህም ነው መፅሀፍ ቅዱስ ስለ እግዚአብሄር
ቃል ችሎታ ሲናገር፣ ዕብ.4፡12 “የእግዚአብሄር ቃል ህያው ነውና የሚሰራም፣
ሁለት አፍ ካለው ሰይፍ ሁሉ ይልቅ የተሳለ ነው፣ ነፍስንና መንፈስንም …
እስኪለይ ድረስ ይወጋል …” የሚለው፡፡
በዚህም ምንም እንኳን የሰው ነፍስና መንፈስ የተባሉትን ማንነቶቹን
ለያይቶ መግለፅ ባይቻልም ነገር ግን ሰው ከስጋ በተጨማሪ “ነፍስና መንፈስ”
የሚባሉ ሁለት የተለያዩ ማንነቶች እንዳሉት መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ
እንመለከታለን፡• ኢሳ.57፡16 “መንፈስም የፈጠርሁትም ነፍስ ከፊቴ እንዳይዝል ለዘላለም
አልጣላም፣ ሁልጊዜ አልቆጣም፡፡”
• ሉቃ.1፡47 “ነፍሴ ጌታን ታከብረዋለች፣ መንፈሴም በአምላኬ
በመድሃኒቴ ሀሴት ታደርጋለች፤”
• 1ተሰ.5፡23 “የሰላምም አምላክ ራሱ ሁለንተናችሁን ይቀድስ፤
መንፈሳችሁም፣ ነፍሳችሁም፣ ስጋችሁም ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ
በመጣ ጊዜ ያለ ነቀፋ ፈፅመው ይጠበቁ፡፡”
በዚህም ሰው የራሱ መንፈስ እንዳለው እንገነዘባለን፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት ቤተክርስቲያኒቷ “ስጋችን ሲሞት በህይወት
የምትቀጥል የማይሞት ነፍስ ወይንም መንፈስ የለንም” የሚለው አስተምህሮ
ስህተት መሆኑንና የሰው ልጅ እንደ እግዚአብሄር ስሉስነት ያለውና በዚህም
የሰው ልጅ ስጋ፣ ነፍስና መንፈስ እንዳለው እንመለከታለን፡፡

434

ምስጢሩ ሲገለጥ

5.2.3. የመጨረሻው ዘመን
ቤተክርስቲያኗ ስለ መጨረሻው ዘመን ያላት አስተምህሮ ከሁሉም
የክርስቲያን እምነት ተቋማት ይለያል፣ እነዚህም ልዩ አስተምህሮቶች፡- “1914 ዓ.ም ኢየሱስ የነገሰበት አመት ነው”
- “በሺሁ አመት 144,000 የጂሆቫ ተከታዮች ከኢየሱስ ጋር ይፈርዳሉ”
- “የሺ አመታት የትምህርትና የፍርድ ጊዜ”
- “ምድር ገነት ናት”
- “ነፍስ ለዘለአለም የምትቀጣበት ሲኦል/ገሀነም የሚባል ቦታ የለም”
ሲሆኑ ሁሉንም ከመፅሀፍ ቅዱሱ አንፃር በዝርዝር እንመለከታለን፡፡
5.2.3.1.

“1914 ዓ.ም ኢየሱስ የነገሰበት አመት ነው”

እንደ ቤተክርስቲኗ እምነት 138 “መንግስተ ሰማይ በሰማይ ያለ
መስተዳድር ነው፣ የዚህ መንግስት ንጉስ ኢየሱስ ሲሆን መንግስቱን መግዛት
የጀመረው ከ1914 ጀምሮ ነው፣ ከዚህም ጊዜ አንስቶ ሰይጣን ወደ ምድር
ተጥሎአል፡፡”
ነገር ግን መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ስንመለከት ሰይጣን ወደ ምድር
የሚጣልበትና ኢየሱስ የሚነግስበት ጊዜ ገና ነው፣ እነዚህ ሁለቱ ክስተቶች
የሚከናወኑት በእስራኤል ላይ የሚነሱት ሁለት ነብያት መገደልና የአውሬው
መንፈስ(666) ከሚገዛበት ጊዜ በኋላ ነው፡፡
- ራዕ.11፡2-15 “… እነርሱም አርባ ሁለት ወር የተቀደሰችውን ከተማ
ይረግጧታል፣ ለሁለቱ ምስክሮቼ ማቅ ለብሰው ሺ ከሁለት መቶ ስድሳ
ቀን ትንቢት ሊናገሩ እሰጣለሁ … ምስክራቸውን ከፈፀሙ በኋላ
ከጥልቁ
የሚወጣው
አውሬ
ይዋጋቸዋል
ያሸንፍማቸዋል
ይገድላቸውማል … ከእግዚአብሄር የወጣ የህይወት መንፈስ ገባባቸው
በእግሮቻቸው ቆሙ … በዚያ ሰአት ታላቅ የምድር መናወጥ ሆነ …
138

Watch tower bible and tract society of Pennsylvania(2009)፣ ትክክለኛው
የመፅሀፍ ቅዱስ ትምህርት ምንድነው?፣ ገፅ 74, 78, 84

435

ምስጢሩ ሲገለጥ

የዓለም መንግስት ለጌታችን ለኢየሱስ ክርስቶስ ሆነች፣ ለዘላለም እስከ
ዘላለም ይነግሳል፡፡”
- ራዕ.12፡5-10 “አህዛብን ሁሉ በብረት ይገዛቸው ዘንድ ያለውን ልጅ
ወንድ ልጅ ወለደች፣ ልጅዋም ወደ እግዚአብሄር ወደ ዙፋኑ ተነጠቀ፣
ሴቲቱም ሺ ከሁለት መቶ ስድሳ ቀን በዚያ እንዲመግቡአት
በእግዚብሄር ተዘጋጅቶላት ወደ ነበረው ስፍራ ወደ በረሀ ሸሸች፡፡
በሰማይም ሰልፍ ሆነ ሚካኤልና መላዕክቱ ዘንዶውን ተዋጉ፣ ዘንዶውም
ከመላዕክቱ ጋር ተዋጋ፣ አልቻላቸውም፣ ከዚያ ወዲያ በሰማይ ስፍራ
አልተገኘላቸውም፡፡ ዓለሙን ሁሉ የሚያስተው ዲያብሎስና ሰይጣን
የሚባለው ታላቁ ዘንዶ እርሱም የቀደመው እባብ ተጣለ፣ ወደ ምድር
ተጣለ መላዕክቱም ከእርሱ ጋር ተጣሉ፡፡ ታላቅ ድምፅ በሰማይ ሰማሁ
እንዲህ ሲል፣ አሁን የአምላካችን ማዳንና ሀይል መንግስትም የክርስቶስ
ስልጣን ሆነ፣ ቀንና ለሊትም በአምላካችን ፊት የሚከሳቸው
የወንድሞችን ከሳሽ ተጥሎአልና፡፡”
እነዚህ ሁለቱም ጥቅሶች የሚናገሩት በአንድ ላይ ስለሚፈፀሙ ሁለት
ክስተቶች፣ ይህም ስለ ኢየሱስ ንግስናና ስለ ሰይጣን ከሰማይ መጣል፣ እነዚህ
ሁለቱ ክስተቶችም ከመፈፀማቸው በፊት የ666 መንፈስ ይነሳል፣ ይህ ክስተት
እስካሁን አልተፈፀመም፣ በዚህ ይህ ገና የሚፈፀም ታሪክን በ1914 ዓ.ም
እንደተፈፀመ ማቅረቡ ስህተት ነው፡፡
ይህ የ1914 ዓ.ም ጉዳይ መነሻ መፅሀፍ ቅዱሳዊ ሳይሆን ብዙ እልቂትን
ያመጣው የመጀመሪያው ዓለማቀፍ ጦርነት(WWI) በ1914 ዓ.ም መደረጉን
መሠረት አድርጎ የተሰነዘረ ትንቢት ነው፣ ይህም ትንቢት በመግቢያ ላይ
እንዳየናቸው እንደተነዙቱ የውሸት ትንቢቶች መሰረዝ ያለበት የውሸት
ትንቢት ነው፡፡

436

ምስጢሩ ሲገለጥ

5.2.3.2. “ከኢየሱስ ጋር የሚፈርዱት 144,000 የጂሆቫ ተከታዮች
ናቸው”
139

“መንግስተ ሰማይ በሰማይ ያለ መስተዳድር ነው፣ የዚህ መንግስት
ንጉስ ኢየሱስ ሲሆን መንግስቱን መግዛት የጀመረው ከ1914 ጀምሮ ነው …
በዚህ መንግስተ ሰማያትንም ከኢየሱስ ጋር እንዲገዙ 144,000 ሰዎች
ከሃዋርያት ዘመን ጀምሮ ታማኝ ክርስቲያኖችን ሲመርጥ ቆይታል፡፡ በኛ ዘመን
ያሉት የ144,000 ጥቂት ቀሪዎች በሚሞቱበት ጊዜ በቅፅበት ተነስተው
ሰማያዊ ህይወት ያገኛሉ፡፡”
የትኛውም የእምነት ተቋም “እኔ ብቻ ነኝ ትክክል” እንደሚለው፣
በቤተክርስቲያንዋ አስተምህሮ እነዚህ 144,000 ታማኝ ክርስቲያኖች “የጂሆቫ
እምነት ተከታዮች ናቸው” ትላለች፣ በዚህም እነዚህ 144,000 የጂሆቫ እምነት
ተከታዮች ከድሮ ጀምሮ በስጋ ሲሞቱ እየተሰባሰቡ የነበረ ሲሆን አሁንም
የሚሞቱት በቅፅበት ተነስተው ይህንን ሰማያዊ ህይወት እያገኙ እንደሆነ
ታስተምራለች፡፡
በመጀመሪያ ደረጃ በቤተክርስቲያኗ “ሰው ከሞተ በኋላ በህይወት
የምትቀጥል ነፍስም ሆነ መንፈስ የለውም” በማለት እያስተማረችና ዛሬ
የጂሆቫዎች መቃብር ባልተከፈተበትና ስጋቸው ወደ ሰማይ ባልሄደበትና
እንደ ማንኛውም ሟች ስጋቸው በመቃብር በሆነበት እውነታ ውስጥ
መሆናቸውን ስንመለከት ከመነሻው ሀሳቡ ስህተት መሆኑን እንመለከታለን፡፡
በመቀጠል እነዚህ 144,000 ሰዎችን የመለየት ስራ የሚሰራው
የአርማጌዶን ጦርነት ሊካሄድ ሲል እንጂ ከሐዋርያት ዘመን አንስቶ አይደለም፣
የሚለዩትም ከስጋዊዋ እስራኤል ዘር የሆኑት ብቻ ናቸው፣
ራዕ.7፡1-8 “ከዚህም በኋላ በአራቱ ምድር ማዕዘን አራት መላዕክት
ቆመው አየሁ … ሌላ መልአክም … ለአራቱ መላዕክት በታላቅ ድምፅ
እየጮኸ፡- የአምላካችንን ባሪያዎች ግንባራቸውን እስክናትማቸው ድረስ
ምድርንም ቢሆን ወይንም ባህርን ወይም ዛፎችን አትጉዱ አላቸው፡፡
የታተሙትን ቁጥር ሰማሁ፡፡ ከእስራኤል ነገዶች ሁሉ የታተሙት መቶ
139

Watch tower bible and tract society of Pennsylvania(2009)፣ ትክክለኛው
የመፅሀፍ ቅዱስ ትምህርት ምንድነው?፣ ገፅ 74፣ 78፣ 84

437

ምስጢሩ ሲገለጥ

አርባ አራት ሺ ነበሩ፣ ከይሁዳ ነገድ አስራ ሁለት ሺ፣ ከሮቤል ነገድ
አስራ ሁለት ሺ፣ ከጋድ ነገድ አስራ ሁለት ሺ፣ …”
እነዚህ 144,000 ሰዎችም ከእስራኤል ቤት ብቻ መሆኑንና ከየነገዱም
ምን ያህል እንደሆኑ በግልፅ ቁጥሩን ዘርዝሮ ይነግረናል፣ በዚህም የጂሆቫ
ተከታዮች እዚህ 144,000 ውስጥ የሚገቡበት አሰራር የለም፡፡
እዚህ ጋር “ከአህዛብ ወገን የሆኑቱ ፃድቃን ምን ይሆናሉ?” ለሚለው፣
አህዛብ ከጦርነቱ በፊት አስቀድሞ የሚነጠቁ (1ተሰ.4፡17) በመሆኑ፡ራዕ.7፡9 “ከዚህም በኋላ አየሁ፣ እነሆም አንድ ስንኳ ሊቆጥራቸው
የማይችል ከህዝብና ከነገድ ከወገንም ከቋንቋም እጅግ ብዙ ሰዎች
ነበሩ፣ ነጭ ልብስም ለብሰው የዘንባባ ዝንጣፊ በእጆቻቸው ይዘው
በዙፋኑና በበጉ ፊት ቆሙ …”
ይላል፣ በዚህም የ144,000 ሰዎችን ጉዳይ ከአህዛም ሆነ ከጂሆቫ
ቤተክርስቲያን ጋር ማገናኘቱ ስህተት መሆኑን እንመለከታለን፡፡
5.2.3.3.

“ምድር ገነት ናት”

እንደ ቤተክርስቲያኗ፣
140

“የምድር ነገስታት በክፉ መናፍስት አነሳሽነት አርማጌዶን በሚባል
ስፍራ ይሰበሰባሉ፣ በዚህም መሠረት በሰብአዊው መንግስታትና
በአምላክ መንግስት መካከል በዚህ ስፍራ የመጨረሻ ውጊያ ይካሄዳል፣
በዚህ ጦርነትም ክፉ ሰዎች፣ ሰይጣንና አጋንንቱ ይወገዳሉ፣ ሰብአዊ
መስተዳድሮች ይጠፋሉ፣ ዘላለማዊው የአምላክ መስተዳድር
ይጀምራል፣ ከዚያ በኋላ ምድር ገነት ትሆናለች፡፡”
ለዚህም አስተምህሮ ማጠናከሪያ፣
- መክ.1፡4 “ምድር ግን ለዘላለም ናት”
- መዝ.37፡29 “ፃድቃን ምድርን ይወርሳሉ በእስዋም ላይ ለዘላለም
ይኖራሉ”
140

Watch tower bible and tract society of Pennsylvania(2009)፣ ትክክለኛው
የመፅሀፍ ቅዱስ ትምህርት ምንድነው?፣ ገፅ 81-85

438

ምስጢሩ ሲገለጥ

- መዝ.104፡5 “ለዘላለም
መሠረታት፡፡”

እንዳትናወጥ

ምድርን

በመሰረቷ

ላይ

የሚሉቱን ይጠቅሳሉ፡፡
እዚህ ጋር የምንመለከተው ስህተት መነሻ “ዘላለም” የሚለው ቃል
ሁለት መፅሀፍ ቅዱሳዊ ትርጉሞችን ባለማወቅ የተከሰተ ሲሆን ከዚህም
ስህተት የተነሳው ድምዳሜ ደግሞ የተለያዩ መፅሀፍ ቅዱሳዊ ኩነቶችን በአንድ
ላይ ያደራረበ የተሳሳተ ድምዳሜ ነው፣ ሁለቱንም ቀጥለን እንመለከታለን፡፡
 “ዘላለም” የሚለው ቃል ሁለት መፅሀፍ ቅዱሳዊ ፍቺዎች አለማወቅ
በ4.1 ክፍል እንደተመለከተው ብሉይ ኪዳን “ስግደት” የሚለው ቃል
በሁለት መንገድ እንደተጠቀመው እንደዚሁ ብሉይ ኪዳን “ዘላለም”
የሚለውን ቃል በሁለት መንገድ ይፈታዋል፣ የመጀመሪያው አብዛኛው ሰው
የሚያውቀው “በጊዜ አለመገደብ” የሆነው ትርጉሙ ሲሆን ሌላኛው ትርጉሙ
ደግሞ “ዕድሜ ልኩን” ማለት ነው፣ ይህንን ሁለተኛውን ትርጉም ለመረዳት
መፅሀፍ ቅዱሱ እንዴት እንደሚጠቀመው እስቲ እንመልከት፣
- ዘፀ.21፡6 “… ለዘላለም ባርያው ይሁን፡፡”
- 1ሳሙ.1፡22 “ሀና ግን አልወጣችም ባልዋንም፡፡ ህፃኑ ጡት እስኪተው
ድረስ እቀመጣለሁ፣ ከዚያ በኋላ በእግዚአብሄር ፊት ይታይ ዘንድ፣
በዚያ ለዘላለም ይሆን ዘንድ አመጣዋለሁ አለች፡፡”
- 1ሳሙ.27፡12 “… ስለዚህ ለዘላለም ባርያዬ ይሆነኛል ብሎ ዳዊትን
አመነው፡፡”
- 2ዜና.10፡7 “(ሽማግሌዎቹም ለንጉስ ሮብአም) ለዚህ ህዝብ ቸርነት
ብታደርግላቸው፣ ደስም ብታሰኛቸው፣ በገርነትም ብትናገራቸው፣
ለዘላለም ባሪያዎች ይሆኑልሀል፡፡”
- መዝ.12፡7 “አቤቱ አንተ ጠብቀን፣ ከዚህችም ትውልድ ለዘላለም
ታደገን፡፡”
- ዮና.2፡7 “(ዮናስም በአሳ ሆድ ውስጥ ሆኖ ሲፀልይ) ወደ ተራሮች
መሰረት ወረድሁ፣ በምድርና በመወርወሪያዎች ለዘላለም ተዘጋሁ …”

439

ምስጢሩ ሲገለጥ

ከላይ የተመለከትነው ቤተክርስቲያኗ የምትጠቅሰው “የምድር
ዘላለማዊነት” ጉዳይ የተነገረውም በዚህ አውድ ነው፣ ይህም ምድር
በተሰጣት ዕድሜ ውስጥ ፀንታ የምትኖር መሆንዋን ለማሳየት ነው፣ ይህ
አሻሚ የሆነው የብሉይ ኪዳን አገላለፅ በአዲስ ኪዳኑ ተፈቶ እናገኘዋለን፣
አዲሱ ኪዳን ይህቺ ምድር በሌላ ምድር እንደምትተካና ይህም መቼ
እንደሚሆን ጭምር ዘርዝሮ ይነግረናል፡•

አሁን ያሉት ሰማይና ምድር የሚያልፉ መሆኑ፣
- ዕብ.1፡10-12 “… አንተ ከጥንት ምድርን መሰረትህ ሰማዮችም
የእጆችህ ስራ ናቸው፣ እነርሱም ይጠፋሉ አንተ ግን ፀንተህ
ትኖራለህ፣ ሁሉም እንደ ልብስ ያረጃሉ፣ እንደ መጎናፀፊያም
ትጠቀልላቸዋለህ ይለወጡማል፣ አንተ ግን አንተ ነህ አመቶችህ
ከቶ አያልቁም፡፡”
- ማቴ.24፡35 “ሰማይና ምድር ያልፋሉ ቃሌ ግን አያልፍም፡፡”
- ራዕ.20፡11 “ታላቅና ነጭ ዙፋንን በእርሱም ላይ የተቀመጠውን
አየሁ፣
ምድርና
ሰማይም
ከፊቱ
ሸሹ
ስፍራም
አልተገኘላቸውም፡፡”

•

የሚያልፉትም መቼ እንደሆነ፣
- 2ጴጥ.3፡7 “አሁን ያሉ ሰማያና ምድር ግን እግዚአብሄርን
የማያመልኩት ሰዎች እስከሚጠፉበት እስከ ፍርድ ቀን ድረስ
ተጠብቀው በዚያ ቃል ለእሳት ቀርተዋል፡፡”
- 2ጴጥ.3፡10-12 “የጌታው ቀን ግን እንደ ሌባ ሆኖ ይመጣል፣
በዚያን ቀን ሰማያት በታላቅ ድምፅ ያልፋሉ፣ የሰማይ ፍጥረት
በትልቅ ትኩሳት ይቀልጣል፣ ምድርም በእርስዋም ላይ የተደረገው
ሁሉ ይቃጠላል … ስለዚያ ቀን ሰማያት ተቃጥለው ይቀልጣሉ
የሰማይም ፍጥረት በትልቅ ትኩሳት ይፈታል፡፡”

440

ምስጢሩ ሲገለጥ

•

የምትተካዋ አዲሲቱዋ ሰማይና ምድር
- ራዕ.21፡1 “አዲስ ሰማይንና አዲስ ምድርን አየሁ ፊተኛው ሰማይና
ፊተኛይቱ ምድር አልፈዋልና …”
- 2ጴጥ3፡13 “ነገር ግን ፅድቅ የሚኖርባትን አዲስ ሰማይና አዲስ
ምድር እንደ ተስፋ ቃሉ እንጠብቃለን፡፡”

በዚህም ቅዱሳን የሚኖሩባት አዲስ፣ ንፁህ(ያልተበከለች)፣
ቅድስት(ያልተረገመችና በሰይጣን ያልተገዛችና የማትገዛ)፣ የተባረከች …
በሁለንተናዋ ፍፁም የሆነችና ፈጣሪ ለቅዱሳን በሽልማት ያዘጋጃት ምድር
ትመጣለች፣ በዚህም ይህቺ “ምድር ገነት ሆና ለዘለአለም ትኖራለች”
የሚለው
የቤተክርስቲያንዋ
አስተምህሮ
ስህተት
መሆኑን
እንመለከታለን፡፡
 ኩነቶችን በአንድ ላይ ማደራረብ
“ምድር ገነት ትደረጋለች” የሚለው ስህተት መሆኑን የተመለከትን
ቢሆንም፣ ቤተክርስቲያንዋ “ከአርማጌዶን ጦርነት በኋላ ምድር ገነት
ትደረጋለች” የሚለው አባባል ደግሞ ሰፊ ኩነቶችን በአንድ ላይ
የጨፈለቀ አስተምህሮ ነው፣ በአርማጌዶን ጦርነት(ራዕ.16፡16 ራዕ.20፡3) እና ገነት መካከል ብዙ ክስተቶች ይስተናገዳሉ፣ አንኳር
አንኳሮቹን ብንመለከት፣ የሺ አመት የዲያብሎስ እስርና የቅዱሳን
ንግስና(ራዕ.20፡4-6)፣ ሰይጣን ከእስራት ተፈትቶ የሚቆይበትና
ጊዜ(ራዕ.20፡7-9)፣ ሰይጣን ላይ የሚፈረድበት ጊዜ (ራዕ.20፡10) እና
የመጨረሻው የፍርድ ቀን(ራዕ.20፡11-15) ናቸው፡፡
በዚህም ይህ የቤተክርስቲያኒቷ መለያ የሆነው “ገነት በምድር”
አስተምህሮ ብዙ ታሪኮችን የዘነጋ የስህተት አስተምህሮ መሆኑን
እንመለከታለን፡፡

441

ምስጢሩ ሲገለጥ

5.2.3.4.

“የሺ አመታት የትምህርትና የፍርድ ጊዜ”

እንደ ቤተክርስቲያኗ 141“የፍርድ ቀን የሚጀምረው በምድር ላይ ያለው
የሰይጣን ስርአት በአርማጌዶን ጦርነት ከጠፋ በኋላ ነው፡፡ ከአርማጌዶን
በኋላ ሰይጣንና አጋንንቱ በጥልቁ ውስጥ ለሺ አመት ይታሰራሉ፡፡ በዚያን ጊዜ
144,000 ተባባሪ የሰማይ ወራሾች ፈራጆች ይሆናሉ፣ እንዲሁም ነገስታት
ሆነው ከክርስቶስ ጋር ሺ አመት ይገዛሉ፡፡ የፍርድ ቀን ለ24 ሰአት ብቻ
የሚቆይ በጥድፊያ የሚከናወን ነገር አይደለም፡፡ ለሺ አመት የሚዘልቅ ነው፡፡
በሺሁ አመት ጊዜ ውስጥ ኢየሱስ ክርስቶስ በህያዋንና በሙታን ላይ
ይፈርዳል፡፡ ፍርዱ የሚሰጠው ሰዎች ቀደም ሲል በፈፀሟቸው ድርጊቶች ላይ
ተመርኩዞ አይደለም፣ ከአርማጌዶን የሚተርፉትም ሆነ ከሞት የሚነሱት
ሰዎች ለዘላለም መኖር እንዲችሉ ይሖዋ በሺሁ አመት ወቅት ሊያወጣቸው
የሚችላቸውን መስፈርቶች ጨምሮ ሁሉንም የአምላክ ትዕዛዛት ማክበር
ያስፈልጋቸዋል፡፡ ስለዚህ ሰዎች ፍርድ የሚሰጣቸው በፍርድ ቀን
የሚፈፅሙትን ድርጊት መሰረት በማድረግ ነው፡፡ በፍርድ ቀን በቢሊዮን
የሚቆጠሩ ሰዎች ለመጀመሪያ ጊዜ ስለ አምላክ ፈቃድ መማርና ከፍቃዱ ጋር
ተስማምተው መኖር የሚችሉበት አጋጣሚ ያገኛሉ፡፡ በመሆኑም መጠነ ሰፊ
የማስተማር ስራ ይካሄዳል ማለት ነው፡፡”
ይህንን መቀበሉ አዳጋች ነው፣ አስተምህሮው እርስ በራሱ እንዲሁም
ከመፅሀፍ ቅዱሱ ጋር ይጋጫል፡1.

“የፍርድ ቀን” ብሎ እሱም “ሺ አመት ነው” ይላል
መፅሀፍ ቅዱሱ የፍርድ ቀንን የሚጠራው፣ የፍርድ ቀን(ማቴ.11፡24)፣
የመጨረሻው ቀን(ዮሐ.6፡54)፣ የኋለኛው ቀን(ያዕ.5፡3)፣ የኢየሱስ
ክርስቶስ ቀን(1ቆሮ.1፡8፣ ፊልጵ.1፡6)፣ የጌታ ቀን(2ጴጥ.3፡10)፣
የእግዚአብሄር ቀን(2ጴጥ.3፡11-12) የቤዛ ቀን(ኤፌ.4፡30)፣ ታላቁ
ቀን(ይሁ.1፡6) … በማለት ሁሉንም “ቀን” በማለት ነው፣ ይባሱኑ “ቀን”
ተባለ እንጂ ይህ በቅፅበት የሚደረግ ነገር ነው ምክንያቱም እግዚአብሄር
ሁሉን አዋቂ በመሆኑ(1ሳሙ.2፡3)፣ ምስክር የማይፈልግና ቀድሞውኑ

141

Watch tower bible and tract society of Pennsylvania(2009)፣ ትክክለኛው
የመፅሀፍ ቅዱስ ትምህርት ምንድነው?፣ ገፅ 214

442

ምስጢሩ ሲገለጥ

የተዘጋጀ መዝገብ በመኖሩ(ራዕ.20፡12)፣ አማኞች ቀድሞውኑ ተለይተው
የታተሙ በመሆኑ(ኤፌ.4፡30) … ይባሱኑ የትኛውም ሰው ዛሬ ላይ ሆኖ
በሱ ላይ የሚፈረደውን ፍርድ የሚያውቅበት ሁኔታ መነገሩ(ዮሐ.3፡18)
ስንመለከት፣ እግዚአብሄር እንደ ሰነፍ ዳኛ ይባሱኑም ከሰነፍ ዳኛ ባነሰ
“የፍርዱ ሂደት አንድ ሺ አመታት ይፈጅበታል” ማለቱ ስህተት ነው፡፡
2. “የፍርድ ቀን” ብሎ ተመልሶ ደግሞ ሰዎች ፍርድ የሚሰጣቸው “በፍርድ
ቀን በሚፈፅሙት ድርጊት ነው” በማለት ሀጢያተኞች ሌላ እድል
እንዳላቸው ይናገራሉ ነገር ግን መፅሀፍ ቅዱሱ ሰዎች ከሞቱ በኋላ ምንም
ሌላ እድል እንደማይሰጣቸው ይናገራል፣
ዕብ.9፡27 “ለሰዎች አንድ ጊዜ መሞት ከእርሱ በኋላ ፍርድ
ተመደበባቸው፡፡”
በዚህም ይህ “አሁን ሀጢያት መስራት ችግር የለውም፣ ገነት
ለመግባት ሌላ ሁለተኛ የመማርና የማመን እድል አለ” የሚለው
አስተምህሮ ጀርባ ሰዎችን ለሲኦል የሚመለምለው መንፈስ መኖሩን
ያሳያል፡፡
3. በሺሁ አመትም(በፊተኛው ትንሳኤ) ሁሉም ሰው ከሞት እንደሚቀሰቀስ
ይናገራል ነገር ግን ይህ ስህተት መሆኑና “ፊተኛው ትንሳኤ” የሚባለው
ለሺ አመት ኑሮ ከሞት የሚቀሰቀሱት ቅዱሳን፣ ያውም ሰማዕታት ብቻ
ናቸው፣
ራዕ.20፡4-6 “ዙፋኖችንም አየሁ፣ በእነርሱም ላይ ለተቀመጡት
ዳኝነት ተሰጣቸው፤ ስለኢየሱስም ምስክርና ስለ እግዚአብሄር ቃል
ራሶቻቸው የተቆረጡባቸውን ሰዎች ነፍሳት፣ ለውሬውና ለምስሉ
ያልሰገዱትን ምልክቱንም በግምባራቸው በእጆቻቸውም ላይ
ያልተቀበሉትን አየሁ፤ ከክርስቶስም ጋር ሺ አመት ኖሩና ነገሱ፡፡
የቀሩት ሙታን ግን ይህ ሺ አመት እስኪፈፀም ድረስ በህይወት
አልኖሩም፡፡ ይህ የፊተኛው ትንሳኤ ነው፡፡ በፊተኛው ትንሳኤ እድል
ያለው ብፁዕና ቅዱስ ነው፤ ሁለተኛው ሞት በነርሱ ላይ ስልጣን
የለውም …”
በዚህም ቤተክርስቲያንዋ ምን ያህል የመፅሀፍ ቅዱሱን መንገድ
እንደሳተች እንመለከታለን፡፡

443

ምስጢሩ ሲገለጥ

5.2.3.5. “ነፍስ ለዘለአለም የምትቀጣበት ሲኦል/ገሀነም የሚባል ቦታ
የለም”
እንደ ቤተክርስቲያኗ አባባል 142 “አንዳንዶቹ ሀይማኖቶች አንድ ሰው
አኗኗሩ መጥፎ ከሆነ ከሞተ በኋላ እሳታማ ወደ ሆነ መሰቃያ ስፍራ ገብቶ
ለዘላለም ይሰቃያል ብለው ያስተምራሉ፡፡ ይህ ትምህርት የአምላክን ስም
የሚያጠፋ ነው፡፡ ይሖዋ (እግዚአብሄር) የፍቅር አምላክ በመሆኑ ሰዎችን
ፈፅሞ በዚህ መንገድ አያሰቃይም፡፡” ይላሉ፣
ነገር ግን ይህ ስህተት መሆኑና ስህተቱም የመጣው፣
 የእግዚአብሄርን ሙሉ ማንነት ባለማወቅ፣
 የሁሉንም ሰው ዘላለማዊነት ባለማወቅ፣
 የሲኦልን ሙሉ ትርጉም ባለማወቅ፣
መሆኑን ቀጥለን በዝርዝር እንመለከታለን፣
 እግዚአብሄርን በሙሉ ማንነቱ ባለማወቅ
ቤተክርስቲያንዋ “እግዚአብሄር ፍቅር ስለሆነ ጨክኖ ሰውን ለዘላለም
በእሳት ውስጥ አይቀጣም ትላለች” በርግጥ እግዚአብሄር ፍቅር በመሆኑ
ከመጀመሪያው ሲኦልን ለሰው ልጆች አላዘጋጀም፣
ማቴ.25፡41 “በዚያን ጊዜ በግራው ያሉትን ደግሞ ይላቸዋል፡፡ እናንተ
ርጉማን፣ ለሰይጣንና ለመላዕክቱ ወደ ተዘጋጀ ወደ ዘላለም እሳት ከእኔ
ሂዱ (ይላቸዋል)፡፡”
ነገር ግን ሰይጣን የሰው ልጆችን አሳስቶ በራሱ የርኩሰት መንገድ
ስላስገባ፣ የረከሰ ደግሞ ገነት ስለማይገባ፣ እግዚአብሄር ባዘጋጀው የፅድቅ
መንገድ መሄድ ያልቻለ የሰው ልጅም ለሰይጣን ወደ ተዘጋጀው ሲኦል
መግባቱ የግድ ነው፡፡

142

Watch tower bible and tract society of Pennsylvania(2009)፣ ትክክለኛው
የመፅሀፍ ቅዱስ ትምህርት ምንድነው?፣ ገፅ 64፣ 72 እና 212-213

444

ምስጢሩ ሲገለጥ

እግዚአብሄር “ፍቅር” ብቻ ሳይሆን ለህግ አልገዛ የሚሉትን
የሚቀጣ(ዘሌ.26፡28)፣
የሚያጠፋ
እሳት(ዕብ.12፡29)
ለተጎዱ
የሚበቀል(ዕብ.10፡30) … በአጠቃላይ ከፍቅሩም በተጨማሪ በቁጣም
የሚገለጥ አምላክ ነው፡፡ በዚህም እግዚአብሄርን “ፍቅር ነው” በሚለው ብቻ
አይወሰንም፣ እግዚአብሄር በብዙ መንገድ ይገለጣል፣ ለያንዳንዱ ሰው
የሚገለጠውም እንደ ሰውየው ስራ ነው፣ በትዕዛዙ የሚሄዱት ፍቅሩን
ያጣጥማሉ፣ ኃጢያተኞች ደግሞ ቁጣውን ያጣጥማሉ፡፡
 የሁሉንም ሰው ዘላለማዊነት ባለማወቅ
ቤተክርስቲያኗ ሰውን በሁለት በመክፈል “ፃድቅ ለዘላለም ይኖራል
ሀጢያተኛ እንዲሁ ሞቶ ይቀራል እንጂ ለዘላለም አይቀጣም” ትላለች፣
ለዚህም የምታቀርበው መከራከሪያ፣
ሮሜ.6፡23 “የሀጢያት ደሞዝ ሞት ነውና የእግዚአብሄር የፀጋው ስጦታ
ግን በክርስቶስ ኢየሱስ በጌታችን የዘላለም ህይወት ነው፡፡”
የዚህ ስህተት መነሻ የነፍስን ሞት በስጋ ሞት አይን የመመልከት ችግር
ነው፣ ነገር ግን የነፍስ ሞትና የስጋ ሞት የተለያዩ ናቸው፣ የስጋ ሞት ማለት
የነፍስና የስጋ መለያየትና የስጋ ህልውና መቆም ሲሆን የነፍስ ሞት ማለት
ደግሞ “ሁለተኛው ሞት የሚባለውና ነፍስ ከፍርድ አለማምለጥና በሲኦል
ውስጥ መጣል” ማለት ነው(ራዕ.2፡11, ራዕ.20፡6, ራዕ.20፡14, ራዕ.21፡8 …)፡፡
በዚህም የስጋና የነፍስ ሞት የተለያዩ ሲሆኑ የስጋ ሞት “የስጋ
ህልውናውን ማቆም” ሲሆን የነፍስ ሞት ማለት ደግሞ የ“ነፍስን ህልውና
ማጣት” ሳይሆን “ነፍስ ወደ ሲኦል መጣል” ማለት ነው፣ በዚህም “የሀጢያት
ደሞዝ ሞት ነው” የሚለው የነፍስ ወደ ሲኦል መውረድን ያመለክታል
ምክንያቱም ነፍስ የማትሞት ህያው ተደርጋ ስለተፈጠረች(ዘፍ.2፡7,
ዘፍ.9፡15…)
ነፍስ እንደ ስጋ የማትሞት በመሆንዋ ከስጋ በምትለይበት ጊዜ መኖሪያ
ቦታ ያስፈልጋታል፣ በዚህም እስከ ፍርድ ቀን በጊዜያዊው መኖሪያ በገነትና
በሲኦል ትቀመጣለች(ሉቃ.16፡23-24) ለዚህ ነው ኢየሱስ ሉቃ.23፡43 “አንተ
ዛሬ ከእኔ ጋር በገነት …” ያለው እንዲሁም በሌላ ስፍራ መፅሀፉ በፍርድ ቀን
“ሲኦል ነፍሳትን ሰጠች”(ራዕ.20፡13) የሚለው፡፡

445

ምስጢሩ ሲገለጥ

 የሲኦልን ምንነት ባለማወቅ
ቤተክርስቲያኗ “ሲኦል” የሚለውንም ቃል ስትፈታ 143 “ሲኦል ቃል በቃል
በአንድ የተወሰነ ስፍራ የሚገኝ ቦታን የሚያመለክት ቃል ሳይሆን ምሳሌያዊ
አነጋገር ነው፡፡ አብዛኞቹ ሰዎች ሲሞቱ ወደዚህ ምሳሌያዊ ቦታ እንደገቡ
ይቆጠራል፡፡”
ነገር ግን ቅዱሳን በገነት(መንግስተ ሰማያት) ለዘላለም እንደሚኖሩት ሁሉ
ሀጢያተኞችም ሀጢያታቸውን ተሸክመው ለዘላለም ሲኦል(ገሀነብ) ይገባሉ፣
ይህንንም እውነታ በብዙ ቦታዎች ላይ እንመለከታለን፡• ሲኦል የሚባል የሀጢያተኞች ነፍስ የምትቀጣበት ቦታ መኖሩን፣
- ማቴ.25፡41 “በዚያን ጊዜ በግራው ያሉትን ደግሞ ይላቸዋል፡፡ እናንተ
ርጉማን፣ ለሰይጣንና ለመላዕክቱ ወደ ተዘጋጀ ወደ ዘላለም እሳት
ከእኔ ሂዱ (ይላቸዋል)፡፡”
- ማቴ.25፡46 “እነዚያ ወደ ዘላለም ቅጣት፣ ፃድቃን ግን ወደ ዘላለም
ህይወት ይሄዳሉ፡፡”
- ሉቃ.16፡23-24 “በሲኦልም ስቃይ ሳለ አሻቅቦ አብርሀምን በሩቅ አየ
… እርሱም እየጮኸ፡፡ አብርሀም አባት ሆይ ማረኝ፣ በዚህ ነበልባል
እሰቃያለሁና የጣቱን ጫፍ በውሃ ነክሮ መላሴን እንዲያበርድልኝ
አልአዛርን ስደድልኝ አለ …”
- ማቴ.13፡40-42 “… በአለም መጨረሻ እንዲሁ ይሆናል … አመፃንም
የሚያደርጉትን ይለቅማሉ፣ ወደ እቶን እሳትም ይጥሉአቸዋል፣ በዚያ
ልቅሶና ጥርስ ማፏጨት ይሆናል፡፡”
- መዝ.9፡17 “ሀጢያተኞች ወደ ሲኦል ይመለሳሉ፣ እግዚአብሄርን
የሚረሱ አህዛብ ሁሉ፡፡”
- ሕዝ.32፡21 “የኃያላን አለቆች በሲኦል ውስጥ ሆነው ከረዳቶቹ ጋር
ሆነው ይነግሩታል፤ በሰይፍም የተገደሉት ያልተገረዙት ወርደው
ተኝተዋል፡፡”

143

Watch tower bible and tract society of Pennsylvania(2009)፣ ትክክለኛው
የመፅሀፍ ቅዱስ ትምህርት ምንድነው?፣ ገፅ 212

446

ምስጢሩ ሲገለጥ

- ራዕ.20፡15 “በህይወትም መፅሃፍ ተፅፎ ያልተገኘ ማንኛውም በእሳት
ባህር ውስጥ ተጣለ፡፡”
- መዝ.49፡15 “ነገር ግን እግዚአብሄር ይበቃኛልና ነፍሴን ከሲኦል እጅ
ይቤዣታልና፡፡”
• ቅጣቱም ለዘላለም መሆኑ
- ማቴ.25፡46 “እነዚያ ወደ ዘላለም ቅጣት፣ ፃድቃን ግን ወደ ዘላለም
ህይወት ይሄዳሉ፡፡”
- ዳን.12፡1-2 “በዚያም ዘመን … በምድር ትቢያ ውስጥ ካንቀላፉቱ
ብዙዎች ይነቃሉ፤ እኩሌቶቹ ወደ ዘላለም ህይወት፣ እኩሌቶቹ ወደ
እፍረትና ወደ ዘላለም ጉስቁልና፡፡”
- ሉቃ.3፡17 “መንሹ በእጁ ነው፣ አውድማውንም ፈፅሞ ያጠራል፣
ስንዴውንም በጎተራ ይከታል፣ ገለባውን በማይጠፋ እሳት
ያቃጥለዋል አላቸው፡፡”
- ራዕ.20፡10፡- “… ወደ እሳቱና ወደ ዲኑ ባህር ተጣለ፣ ለዘላለም እስከ
ዘላለም ቀንና ለሊት ይሰቃያሉ፡፡”
በዚህም ሲኦል የሀጢያተኛ ሰዎች ነፍስ ለዘለአለም የምትቀጣበት ቦታ
መሆኑን እንመለከታለን ስለዚህ ትክክኛውን አስተምህሮ የሚከተለውን
መንገድ በጊዜ መፈለጉ መልካም ነው፡፡

447

ምስጢሩ ሲገለጥ

5.2.4. አዲሱ የጂሆቫ መፅሃፍ ቅዱስ- “የአዲስ አለም ትርጉም”
ይህ መፅሃፍ ቅዱስ ቤተክርስቲያንዋ በራስዋ ደንብና ስርአት ላይ
ተመርኩዛ ዋናውን መፅሃፍ ቅዱስ “በማስተካከል” ያዘጋጀችው መፅሀፍ
ሲሆን፣ በእንግሊዘኛ በ2013 “The new world translation” ተብሎ
የታተመ ሲሆን በአማርኛ ደግሞ በ2014 ዓ.ም “አዲሱ አለም ትርጉም” ተብሎ
ታትሟል፡፡
ዋናው መፅሃፍ ቅዱስ፣ መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ መጨመርም መቀነስንም
እንደማይቻል ቢናገርም (ራዕ.22፡18-19, ዘዳ.4፡2, ዘዳ.12፡32 …)
ቤተክርስቲያኒቷ ግን ይህን ተላልፋ በመፅሃፍ ቅዱሱ ላይ ብዙ ለውጥ
አድርጋለች፣ በዚህም ሙሉ በሙሉ የተሰረዙ፣ በከፊል የተሰረዙና የተቀየሩ
የመፅሀፍ ቅዱሱን ክፍሎች እንመለከታለን፡፡
5.2.4.1.

ሙሉ በሙሉ የተሰረዙ

በ“መፅሀፍ ቅዱሱ” ላይ በግልፅ እንደሚታየው ማቴ.17፡21, ማቴ.18፡11,
ማቴ.23፡14, ማር.7፡16, ማር.9፡44, ማር.9፡46, ማር.11፡26, ማር.15፡28,
ማር.16፡9-20, ሉቃ.17፡36, ሉቃ.23፡17, ዮሐ.8፡1-11, ዮሐ.5፡4, ዮሐ.7፡53,
ሐስ.8፡37, ሐስ.15፡34, ሐስ.24፡7, ሐስ.28፡29, ሮሜ.16፡24 … ሙሉ በሙሉ
ተሰርዘው ወጥተዋል፡፡
5.2.4.2.

በከፊል የተሰረዙ

እነዚህ የመፅሀፍ ቅዱስ ክፍሎች የተወሰነው በመፃፍ ከፊሉን የመሰረዝ
ስራ የተሰራባቸው ናቸው፣ ለናሙና የተወሰዱ ክፍሎች ብንመለከት፣
ተ.ቁ

የመፅሀፍ
ቅዱስ ክፍል

ተሰርዞ የወጣው ቃል

1

ሉቃ.1፡28

“… አንቺ ከሴቶች መሃል የተባረክሽ ነሽ፡፡”

2

ሐስ.24፡6

… እንደ ህጋችንም እንፈርድበት ዘንድ ወደድን”

3

ሐስ.24፡8

“… ከሳሾቹንም ወደ አንተ ይመጡ ዘንድ አዘዘ፤”

4

ቆላ.1፡2

“… ከጌታም ከኢየሱስ ክርስቶስ …”

448

ምስጢሩ ሲገለጥ

5.2.4.3.

የተቀየሩ

የተቀየሩትን ቃላት በተመለከተ ቤተክርስቲያኒትዋ “የተደረገው ለውጥ
ጌታ፣ እግዚአብሄር … የሚለውን በትክክለኛው የእግዚአብሄር ስም “ይኾዋ”
ነው የቀየርነው” ብትልም በመፅሃፍ ቅዱሱ በዝርዝር እንደምንመለከተው
የተደረገው ኤዲቲንግ ከዚህ ውጪ ብዙ ነገሮች ላይ ነው፣ በምሳሌ
ብንመለከት፣
በኦሪጅናሉ መፅሀፍ
ቅዱስ

ተ.ቁ

ጥቅስ

በጂሆቫ መፅሀፍ ቅዱስ

1

… የእግዚአብሄርም
… የአምላክም ሀይል በውሃው
ዘፍ.1፡2 መንፈስ በውሀ ላይ ሰፍፎ
ላይ ይንቀሳቀስ ነበር፡፡
ነበረ፡፡

2

መቼም ቢሆን
… አምላክን ያየው አንድም
እግዚአብሄርን ያየው
ሰው የለም፣ ስለእሱ የገለፀልን
ዮሐ.1፡18 አንድ ስንኩዋ የለም፤
ከአብ ጎን ያለውና አምላክ
በአባቱ እቅፍ ያለ አንድ
የሆነው አንድያ ልጁ ነው
ልጁ እርሱ ተረከው፡፡

3

ፊሊጵ.2፡9

ከስም ሁሉ በላይ
ያለውን ስም ሰጠው

ከሌላ ከማንኛውም ስም በላይ
የሆነ ስም በደግነት ሰጠው

4

ሐዋ.4፡31

ከፀለዩም በኋላ …

ምልጃ ካቀረቡም በኋላ…

በዚህም አሁን በቤተክርስቲያኗ የተዘጋጀው
የእግዚአብሄር ቃል አለመሆኑን እንመለከታለን፡፡

449

“መፅሀፍ

ቅዱስ”

ምስጢሩ ሲገለጥ

ማጠቃለያ(ጂሆቫ)
የጂሆቫ እምነት ተከታዮች ከየትኛውም የክርስትና ተቋማት በላይ ስለ
ሀይማታቸው ምስክርነት ሲተጉ ይታያሉ ነገር ግን “ምን ያህሉ ማህበረሰብ
ወደዚህ ሃይማኖት ተቀላቀለ” ተብሎ ሲታይ ኢምንት ነው ምክንያቱም ዛሬ
ወንጌል በሰማ ማህበረሰብ ውስጥ እነዚህን ከላይ ያየናቸውን ስህተቶች ይዞ
ተቀባይነት ማግኘት አይቻልም፡፡ ተከታዮቻቸውም ስለ ሀይማኖታቸው
ከሚሰጣቸው የ“ንቁ”፣ “መጠበቂያ ግንብ” እና መፅሃፍቶቻቸው ውጪ
ስለሌላው እንዲያነቡ ስለማይፈቀድላቸው እንደ ጋሪ ፈረስ በመፅሄቶቹ
ከሚሰጠው አቅጣጫ ውጪ እውነታውን ማወቅ አይችሉም፡፡
ነገር ግን ከላይ በዝርዝር እንደተመለከትነው የሀይማኖቱ አስተምህሮ
በብዙ ስህተቶችን የተሞላ ነው፣ ከሁሉ ስህተቶች ግን የከፋው በመንፈስ
ቅዱስ ክብር ላይ የተሰነዘረው አስተያየት ነው፣ በመንፈስ ቅዱስ ላይ የሚናገር
አይሰረየለትም፣ በዚህም የዚህ ሀይማኖት ተከታዮች እድል እንደ የሐዋርት
ቤተክርስቲያን ነው፡፡

450

ምስጢሩ ሲገለጥ

5.3.

አድቬንቲስት(Adventism)

144

“የአድቬንቲስት ቤተክርስቲያን አስተምህሮ የተጀመረው በአሜሪካን
ሀገር በ1830 ዓ.ም ዊሊያም ሚለር በሚባል የባፕቲስት ቤተክርስቲያን ሰባኪ
ሲሆን አስተምህሮው በግልፅ መነገር የተጀመረው ግን ከ1833 ዓም ጀምሮ
ነው፣ የአስተምህሮቱ መነሻም ሚለር በዳን.8፡14-16 ላይ ተመስርቶ “የኢየሱስ
ዳግም መምጫ ጊዜ በ1843 እና በ1844ዓ.ም መካከል ነው” በማለት በሰራው
ስሌት ነው፣ የቤተክርስቲያንዋ ስያሜ “አድቬንቲስት” የሚለው የእንግሊዘኛ
ቃልም ከዚህ ጋር ተያይዞ የተሰጠ ስያሜ ሲሆን ትርጉሙም “የክርስቶስ
መምጫ ቀርቧል” የሚል ነው፡፡
የሚለር ትንቢትም ከ1830 እስከ 1844 ዓ.ም ለ14 አመታት ሲጠበቅ
ቆይቶ በተሰላው ጊዜ ኢየሱስ ዳግም አልመጣም፣ ትንቢቱም ባለመስራቱ
በተከታዮቹ ላይ ትልቅ የሞራል ውድቀት ደረሰ፣ ከዚህ አሳዛኝ ክስተት በኋላ
ሚለር “ጊዜውን እንደገና አሰላሁት” በማለት ወሩን ቀይሮ ከነቀኑ ጭምር
“ኦክቶበር 22, 1844 ዓ.ም” እንደሆነ እንደገና ተነበየ፣ አሁንም ውጤቱ አሳዛኝ
ሆነ፣ ቀኑም በቤተክርስቲያንዋ ታሪክ “ትልቁ አሳዛኝ ቀን” ተባለ፡፡
ከዚህም በኋላ የሚለር አስተምህሮ ተከታዮች(ሚለራውያን) መካከል
ከፍተኛ ክፍፍል ተፈጠረ፣ የተወሰኑት ወደ ነበሩበት የፕሮቴስታንትና
የካቶሊክ አብያተ ክርስቲያናት ሲመለሱ ሌሎች ደግሞ እንደየልዩነቶቻቸው
በየፊናቸው የተለያዩ የአድቬንቲስት ስም የያዙ አብያተ ክርስቲያናትን
መሠረቱ፣ በዚህም የሰባተኛው ቀን አድቬንቲስት፣ አድቬንት ክርስቲያን
ቸርች፣ ጥንታዊቷ አድቬንት ክርስቲያን ቸርች፣ የእግዚአብሄር
ቤተክርስቲያን(ሰባተኛ ቀን) … የሚባሉ የተለያዩ አብያተ ክርስቲያናት
ተፈጠሩ፣ ከክፍፍሉ በፊት የነበረችው የአድቬንቲስት ቤተክርስቲያን መስራቹ
ሚለር ግን በነዚህ ክፍፍሎች ውስጥ ያልገባ ሲሆን እስከሞተበት ጊዜ ድረስም
አብያተ ክርስቲያናቱ ወደ አንድነት እንዲመጡ ሲሰራ ነበረ፡፡
በክፍፍሉ ከተፈጠሩት አብያተ ክርስቲያናት ዋነኛዋና ዛሬ በአለም ዙሪያ
ተስፋፍታ የምትገኘው “የሰባተኛው ቀን አድቬንቲስት” ቤተክርስቲያን ስትሆን
ቤተክርስቲያኗም በ1863 ዓ.ም በነ ኤለን ጂ ኋይት መሪነት በይፋ
144

https://en.m.Wikipedia>wiki>Adventism

451

ምስጢሩ ሲገለጥ

ተመሠረተች፡፡ ኤለን የቤተክርስቲያኗ የጀርባ አጥንት ስትሆን
ለቤተክርስቲያንዋም ከ40 በላይ መፅሃፍትንና በብዙ ሺ የሚቆጠሩ ፅሁፎችን
አበርክታለች፣ በዚህም ቤተክርስቲያንዋ የኤለንን መፅሀፍት “የነቢይነት
ስልጣን አላቸው” በማለት መፅሀፎቹን ከመፅሀፍ ቅዱሱ ጎን ለጎን
ትጠቀምበታለች፣ ቤተክርስቲያኗ በአሁኑ ጊዜ 22 ሚሊየን በላይ አባላት
አሏት፡፡
እነዚህ ከላይ የቀረቡትን ታሪኮች ስንመለከት የአድቬንቲስት
ቤተክርስቲያን ምሥረታ ከየትኛውም ሃይማኖት ምሥረታ ታሪክ የተለየ
መሆኑን ነው፣ ሌሎቹ ሀይማኖቶች የተመሠረቱት በነበሩበት ቤተ እምነት
ውስጥ የተመለከቱትን “የስህተት” አስተምህሮ በትክክለኛ አስተምህሮ
ለመተካት በሚል ነው፣ የዚህች ቤተክርስቲያን ምሥረታ መነሻ ግን ዊሊያም
ሚለር “የክርስቶስ ዳግም መምጫ ጊዜ ተገለጠልኝ” በማለቱና በዚህም
ሃሳቡን የሚደግፉ ሰዎች በሰሩት ስብስብ ነው፡፡
ነገር ግን በሚለር ስህተት ምክንያት ቤተክርስቲያኗ ከፍተኛ ውድቀት
ውስጥ በመግባቷ የቤተክርስቲያኗ መሪዎች ቤተክርስቲያኗን ከመዘጋት
ለማዳን የተለያየ ዘዴዎችን ተጠቀሙ፣ በዚህም በመጀመሪያ የሚለር
ስህተቶች ላይ ማስተካያ ማድረግ፣ በመቀጠል ደግሞ ምዕመናኖቿ ወደ
ፕሮቴስታንትና ካቶሊክ እንዳይሄዱባት እነዚህ ሁለቱ ሀይማኖቶች “በተሳሳተ
መንገድ ላይ መሆናቸውን” በማስተማር ሰዎች ወደነዚህ ሀይማኖቶች
እንዳይመለሱ የማድረግ አቅጣጫን ተከተለች፣ በነዚህ ዘዴዎችም
ቤተክርስቲያኗ ከውድቀት ዳነች፡፡
እነዚህ መፍትሄዎች ቤተክርስቲያኗን ከመዘጋት ቢያድኗትም
በውስጣቸው ብዙ ስህተቶችን ይዘዋል፣ ቀጥለን እንመለከታለን፡-

5.3.1.

የሚለርን ስህተት “ማስተካከል”

በሚለር ራዕይ አለመሳካት የደረሰውን ምስቅልቅሎሽ የማስተካከል ስራ
የቤተክርስቲያኗ መሪዎች በሆኑት በሂራም ኤድሰን እና ኤለን ጂ. ኋይት
ተሰራ፡፡
ሂራም ኤድሰን(1806-1882) “በበቆሎ ማሳ ውስጥ ስሄድ ራዕይ አየሁ፣
ሚለር በተነበየው ቀን ኢየሱስ ተገልጦልኝ ከአንዱ የመንግስተ ሰማያት ክፍል

452

ምስጢሩ ሲገለጥ

ወደ ሌለኛው ሲሄድ አየሁት፣ ስለዚህ ሚለር ቀኑን አልተሳሳተም ነገር ግን
ሚለር ያላስተዋለው ኢየሱስ ያደረገው እንቅስቃሴ ወደዚህ ምድር ሳይሆን
ወደ ሁለተኛ የመንግስተ ሰማያት ክፍል ነው” በማለት አከራካሪውን ጉዳይ
ማንም ሰው ማረጋገጥ ወደማይችለው ቦታ አርቆ አስቀመጠው፡፡
ኤለን ጂ. ኋይትም “እኔም ራዕይ ተመልክቻለሁ” በማለት የሄራም
ኤድሰንን ራዕይ የሚያጠናክር ቃል ተናገረች “ኢየሱስ ወደዚህ ሁለተኛው
ክፍል የሄደው “የፍርድ ምርመራ” ለማድረግ መሆኑንና ይህም ለወደፊት
ለፍርድ ሲመጣ ለመፍረድ እንዲያመቸው የሰዎችን መዝገብ ለመመልከት
ነው” አለች፡፡
እነዚህ አስተምህሮቶች ለመፅሀፍ ቅዱሱ እንግዳ ሲሆኑ ይባሱኑም
ከመፅሀፍ ቅዱሱ ጋር የሚጋጩና የኢየሱስን ክብር የሚነኩ አስተምህሮቶች
ናቸው፣ ይህም፣
•

ኢየሱስ ለሚፈርደው ፍርድ እንደ የሰው ዳኛ ገና “መዝገብ ቤት ገብቶ
ይመረምራል” ማለቱ ስህተት ነው፣ ምክንያቱም ኢየሱስ፣
- በአምላክነቱ ሁሉን አዋቂ በመሆኑ የመዝገብ ምርመር ውስጥ
የማይገባ መሆኑ፣
ዮሐ.2፡25, ዮሐ.16፡30, ዮሐ.21፡17, ዮሐ.1፡48-50, ዮሐ.2፡24-25,
ዮሐ.16፡30, ዮሐ.6፡64, ዮሐ.21፡17, ማር.2፡8 …
- የሚተላለፈው ፍርድም ኢየሱስ ይቅርና ማንኛውም ሰው ዛሬውኑ
በራሱ ላይ ሊያውቅ የሚችል መሆኑ፣
ዮሐ.3፡18 “በእርሱ የሚያምን አይፈረድትም፣ በማያምን ግን
በአንዱ በእግዚአብሄር ልጅ ስም ስላላመነ አሁን
ተፈርዶበታል፡፡”
- የሚፈረድበትና ነፃ የሚሆነው ከፍርድ በፊት ቀድሞውኑ የተለየና
የታተመ በመሆኑ፣
ኤፌ.4፡30 “ለቤዛም ቀን የታተማችሁበትን
የእግዚአብሄር መንፈስ አታስዝኑ፡፡”

453

ቅዱሱን

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም ኢየሱስ ምንም የመዝገብ ጥናት የማያስፈልገው መሆኑና
በዚህም “የምርመራ ጊዜ” የተባለው ስህተት መሆኑን እንመለከታለን፡፡
•

ኢየሱስ ወደዚህ ስራው ገባ ከተባለው ከ1844 እስከ ዛሬ 2019 ድረስ
ለ175 አመታት እዚያው መዝገብ ቤት ውስጥ እንደ ሰነፍ ዳኛ “እያጠና
ነው” ማለቱ ክርስቶስን የሚሳደብ ለወንጌሉም እንግዳ የሆነ
አስተምህሮት ነው፡፡
መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ከተነገረው ሃሳብ ውጪ እንግዳ አስተምህሮ
ማስገባት በራሱ መርገምት ነው፣
ገላ.1፡8-9 “ነገር ግን እኛ ብንሆን ወይም ከሰማይ መልአክ፣
ከሰበክንላችሁ ወንጌል የሚለይ ወንጌልን ቢሰብክላችሁ የተረገመ
ይሁን፣ አስቀድመን እንዳልን እንዲሁ አሁን ሁለተኛ እላለሁ፣
ከተቀበላችሁት የተለየውን ማንም ቢሰብክላችሁ የተረገመ ይሁን፡፡”

በዚህም “ስህተትን ስህተት” ማለቱ ሲሻል ስህተትን በሌላ “መልካም”
ስህተት መሸፈን ውጤቱ የከፋ ነው፡፡
የሚገርመው ደግሞ ሶስቱንም የቤተክርቲያኒቱን መሪዎች ለስህተት
የዳረገው ከመነሻው ሰው ኢየሱስ ተመልሶ የሚመጣበትን ቀን ሊያውቀው
የማይችል መሆኑን አለመረዳታቸው ነበረ፣
- 1ተሰ.5፡1-2 “ወንድሞች ሆይ፣ ስለ ዘመናትና ወራት ምንም
እንዲፃፍላችሁ አያስፈልጋችሁም፤ የጌታ ቀን፣ ሌባ በሌሊት
እንደሚመጣ፣ እንዲሁ ይመጣ ዘንድ ራሳችሁ አጥብቃችሁ
አውቃችኋልና፡፡”
- ማቴ.24፡36-42 “ስለዚያች ቀንና ስለዚያች ሰአት ግን ከአባት በቀር
የሰማይ መላዕክትም ቢሆኑ ልጅም ቢሆን የሚያውቅ የለም፣ የኖህ
ዘመን እንደነበረ የሰው ልጅ መምጣት እንዲሁ ይሆናልና፡፡ በዚያች
ወራት ከጥፋት ውሃ በፊት ኖህ ወደ መርከብ እስከገባበት ቀን ድረስ፣
ሲበሉና ሲጠጡ ሲያገቡና ሲጋቡም እንደነበሩ፣ የጥፋት ውህ መጥቶ
ሁሉን እስከወሰደ ድረስ እንዳላወቁ፣ የሰው ልጅ መምጣት ደግሞ

454

ምስጢሩ ሲገለጥ

እንዲሁ ይሆናል… ጌታችሁ በምን ሰአት እንዲመጣ አታውቁምና
እንግዲህ ንቁ፡፡”
ተመሳሳይ ሀሳቦችም ሉቃ.12፡39, ራዕ.3፡3, ራዕ.16፡15 … ላይ ተመልክቷል
በዚህም የኢየሱስ ዳግም መምጫ ቀን የሰው ልጅ ሊያውቀው አይችልም፣
በዚህም ሚለር “የኢየሱስ ዳግም መምጫ ቀን” ብሎ የሰራው ስሌት በምንም
ዘዴ ሊስተካከል አይችልም፡፡

5.3.2. ካቶሊክን ማንቋሸሽ
ፕሮቴስታንት ከካቶሊክ በመውጣቷና ከዚያም አድቬንቲስት
ከፕሮቴስታንት ወጥታ ይህን ውርደት መከናነቧ በነማርቲን ሉተር
ለተወገዘችው ካቶሊክ የአድቬንቲስት ስህተት ትልቅ ማሾፊያ ሆነ፣ ለዚህም
የአድቬንቲስት ቤተክርስቲያን ራስዋን ከካቶሊክ ነቆራ ለመጠበቅና
አባላቶቿም ወደ ካቶሊክ እንዳይፈልሱባት ለመጠበቅ ዘዴ ቀየሰች፣
ዘዴውንም በአስተምህሮት ላይ እንዳታደርግ ከመጀመሪያው ማርቲን ሉተር
በካቶሊክ አስተምህሮ ላይ ጠንካራ ሂሶች ስለሰነዘረ በአስተምህሮ ካቶሊክን
መንቀፍ አመቺ አልሆነም፣ በዚህም በካቶሊክ ቤተክርስቲያን ላይ ጭፍን
የስም ማጥፋት ዘዴን ተከተለች፣ በዚህም፣
- መፅሀፍ ቅዱሱ “አውሬው” የሚለው መንፈስ ባልተገለጠበት ጊዜ
ጳጳሱን “አውሬው ናቸው”፣
- የካቶሊክ ቤተክርስቲያንንም መፅሃፍ ቅዱሱ የሚያወግዛት “አዲሲቱ
ባቢሎን ናት”፣
- ሰንበትን በእሁድ ቀን የሚያከብር “የአውሬው ምልክት የተቀበለ ነው”፣
የሚሉ ከፍተኛ የስም ማጥፋት ስራዎችን በካቶሊክ ቤተክርስቲያ ላይ ሰራች
ነገር ግን መፅሃፍ ቅዱሱ የሚያስጠነቅቀው አውሬም ሆነ “አዲሲቱ ባቢሎን”
የተባለችው ከተማም ሆነ የአውሬው ምልክት የተባሉት በምዕራፍ 7 ላይ
እንደተመለከተው በወቅቱ ያልተገለጡ መሆኑና መንፈሱ ሲገለጥም
የሚሰራው ለሰባት አመታት/አንድ ሱባኤ(ዳን.9፡27) እንጂ ለዚህን ያህል
ክፍለ ዘመናት አለመሆኑን ስንመለከት በወቅቱ በካቶሊክ ላይ የተሰነዘረው
ጥቃት ተራ አሉባልታ መሆኑን እንመለከታለን፡፡

455

ምስጢሩ ሲገለጥ

5.3.3. ከፕሮቴስታንት በአስተምህሮ ተለይቶ መገኘት
ቤተክርስቲያኗ ከምስረታዋ ከፕሮቴስታንት የወጣችበት ምክንያት
“የኢየሱስ መምጫ ቀን” ላይ በተፈጠረ የሀሳብ ልዩነት ቢሆንም ክርስቶስ
በተባለው ቀን ባለመምጣቱ ምክንያት የቤተክርስቲያኗ አባላት ጠቅልለው
ወደ ፕሮቴስታንት እንዳይመለሱ፣ ቤተክርስተያኒቷ ከፕሮቴስታንት
የሚለያትን የተለየ ዶክትሪን በማስቀመጥ የልዩነት መስመር ማኖር እንዳለባት
ተመለከተች፡፡
በዚህም ከፕሮቴስታንት ጋር የልዩነት መስመር ሊሰሩ የሚችሉ
“የፕሮቴስታንት ስህተቶች” መፈለግ የግዴታ ሆነ ነገር ግን የፕሮቴስታንት
ቤተክርስቲያን በወቅቱ በተሀድሶ የተመሠረተች አዲስ ቤተክርስቲያን
ስለነበረች ለትችት የማትመች ሆነች፣ ነገር ግን ከተደረጉት ጥናቶች
“የፕሮቴስታን ስህተት” ተብሎ ጎልቶ የወጣው “ፕሮቴስታንት የሰንበት ቀንን
አታከብርም” የሚለው ሆነ፣ በዚህም የ“ሰንበትን ማክበር” ጉዳይ
ቤተክርስቲያኗ ከፕሮቴስታንት የምትለይበት ዋነኛ መለያ ሆነ፣ በዚህም
ከፕሮቴስታንት የተለየችና የተሻለች መሆኗን ለማሳየት የቤተክርስቲያንዋ ስም
“ሰባተኛው ቀን አድቬንቲስት ቤተክርስቲያን” እስከ ማለት ተደረሰ፡፡
ሁለተኛው “ፕሮቴስታንትን በአስተምህሮ መለየት” ተብሎ የገባው
አስተምህሮ “እግዚአብሄር የፍቅር አምላክ በመሆኑ ሰዎችን በሲኦል እሳት
ውስጥ አይቀጣም” የሚለው ሆነ፣ በዚህም 145 “ነፍስ ለዘለአለም
የምትቀጣበት ሲኦል/ገሀነም የሚባል ቦታ የለም” 146 “በዘሌ.16፡21-22 ላይ
እንደተገለፀው ፍየል (Escape goat)፣ በመጨረሻውም ቀን ሀጢያተኛ ሰው
ለዘላለም ሲሞት፣ ሀጢያቱ ደግሞ በሰይጣን ላይ ተረድጎ ሰይጣንም
የሰውየውን ሀጢያት ተሸክሞ ወደ ሲኦል ይወርዳል” የሚለው ሀሳብ ተነሳ
ነገር ግን ይህ መፅሀፍ ቅዱሱን ለያዘው ህብረተሰብ እምብዛም አሳማኝና
እትኩሮት የሚስብ ነገር አልነበረም፣ በ5.2.3.5. ክፍልም እንደቀረበው ይህ
አስተምህሮ መፅሀፍ ቅዱሳዊ አይደለም፣ በዚህም ጠንከር ያለው የልዩነት
መስመርን፣ የሰንበት ጉዳይ ሆነ፣ ቀጥለን በሰፊው እንመለከታለን፡፡
145
146

Ellen G. White, The Great controversy, chapter 33, page 531-550
ibid, Chapter 23, page 422

456

ምስጢሩ ሲገለጥ

ከመነሻው ታሪክ ስንነሳ “ሰንበት” ማለት “ዕረፍት” ማለት ነው፣ በስነ
ፍጥረት ታሪክ ፈጣሪ የስድስቱን ቀናት የፍጥረት ስራው ሰርቶ ያረፈው
በሰባተኛው ቀን ነው፣ በዚህም ፈጣሪ በሰባተኛ ቀን እንዳረፈው ሰዎችም
በዚህ ቀን እንዲያርፉ አዘዘ፣
- ዘፀ.20፡11 “እግዚአብሄር በስድስት ቀን ሰማይንና ምድርን፣ ባህርንም፣
ያለባቸውንም ሁሉ ፈጥሮ በሰባተኛው ቀን አርፎአልና፤ ስለዚህ
እግዚአብሄር የሰንበት ቀን ባርኮታል ቀድሶታልም፡፡”
- ዘፀ.20፡8 “የሰንበትን ቀን ትቀድሰው ዘንድ አስብ፡፡”
- ዘፀ.35፡3 “በማደሪያዎቻችሁ ውስጥ በሰንበት ቀን እሳትን አታንድዱ፡፡”
በዚህም የሰንበት ቀን ምንም ስራ የማይሰራበት የተቀደሰ የእረፍት ቀን
ነው፣ ያላከበረውም፡ዘፀ.31፡14 “ስለዚህ ለእናንተ ቅዱስ ነውና ሰንበትን ጠብቁ ፣
የሚያረክሰው ሰው ሁሉ ፈፅሞ ይገደል፣ ስራንም በእርሱ የሰራ ሰው
ሁሉ ከህዝቡ መካከል ተለይቶ ይጥፋ፡፡”
የሚደረሰ ትልቅ ቅጣት አለው፡፡
ነገር ግን እነዚህ “የሰንበትን ቀን ቀድሰው፣ አክብረው፣ በዚያን ቀን
አትስራ …” የሚሉት ጥቅሶች በሙሉ የሚጠቀሱት ከብሉይ ኪዳን ብቻ ነው፣
አዲስ ኪዳኑን ላይ እነዚህን ትዕዛዞች አንመለከትም፣ ኢየሱስም ሆኑ ሐዋርያቱ
በሰንበት ቀን ሲሰሩ ነበረ(ማቴ.12፡1-5, ማቴ.12፡10-12 …) በዚህም አይሁዶች
ዮሐ.9፡16 “… ይህ ሰው ሰንበትን አያከብርምና ከእግዚአብሄር አይደለም
አሉ፡፡”፣ ሌሎቹ ደግሞ በዘፀ.31፡14 ህጋቸው መሠረት ዮሐ.5፡16 “ስለዚህ
በሰንበት ይህን ስላደረገ አይሁድ ኢየሱስን ያሳድዱት ነበረ ሊገድሉትም
ይፈልጉት ነበረ፡፡”
ይባሱኑ ኢየሱስና ሐዋርያቱ “የቀኑ ሰንበት ቀርቷል” ብለው አስተማሩ፣
- ማቴ.12፡12 “… ስለዚህ በሰንበት መልካም መስራት ተፈቅዶአል
አላቸው፡፡
- ዕብ.4፡9 “እንግዲያስ የሰንበት ዕረፍት ለእግዚአብሄር ህዝብ
ቀርቶላቸዋል፡፡”

457

ምስጢሩ ሲገለጥ

የሰንበት ትዕዛዝ የተሰጠው በዋናው አስርቱ ትዕዛዛት ነው፣ ኢየሱስ
ደግሞ “ህግን ልሽር አልመጣሁም” እንዳለው ህጉን አልሻረም ነገር ግን በ4.2
ክፍል እንደተመለከተው አዲስ ኪዳን ብሉይ ኪዳንን ሲተካ ብዙ ቃላቶች
አተረጓጎም ከፍ ተደርገዋል፣ ከነዚህም አንዱ የሰንበት ትርጉም ነው፣
ቆላ.2፡16-17 “እንግዲህ በመብል ወይም በመጠጥ ወይም ስለ በዓል
ወይም ስለ ወር መባቻ ወይም ስለ ሰንበት ማንም አይፍረድባችሁ፡፡
እነዚህ ሊመጡ ያሉት ጥላ ናቸውና አካሉ ግን የክርስቶስ ነው፡፡”
በዚህም በብሉይ ኪዳን ቀን የነበረው ሰንበት፣ በአዲሱ ኪዳን፣ ህጉ
ሳይሻር የሰንበቱ ትርጉም ወደ ክርስቶስ ከፍ ተደረገ፣ በዚህም በአዲስ ኪዳን
ዘመን ሊታረፍበት፣ ሊቀደስ፣ ሊከበር … የሚገባው ክርስቶስ ኢየሱስ መሆኑን
ተመለከተ፡፡
በዚህም ቤተክርስቲያኗ በፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያን ላይ ያነሳችው
ትችት ትክክል አለመሆኑና የቤተክርስቲያንዋ መለያ እስኪሆን የደረሰው
“ሰባተኛው ቀን” ጉዳይም የአዲሱ ኪዳን እውቀት ጎዶሎነት ያሳየ እውነታ
መሆኑን እንመለከታለን፡፡
ማጠቃለያ(አድቬንቲስት)
በመግቢያው ላይ እንደተመለከትነው የአድቬንቲስት ቤተክርስቲያን
የተመሠረተችው በሁሉም በተረጋገጠ በሚለር ውሸቶች ነው፣ ውሸቱም
ደግሞ መፅሃፍ ቅዱሱ “ምስክር በሁለት ይፀናል” እንደሚለው ሁለት ጊዜ
ተከሰተ፡፡
ሚለር ሁለቴ በመዋሸቱ ምክንያት በአድቬንቲስትነት የተሰባሰበው
ማህበረሰብ ወደ ሌሎች ሀይማኖቶች እንዳይሄድ እነ ኤለን ጂ. ኋይትና ሂራም
ኤድሰን ደግሞ የሚለርን ውሸት በሌላ ሁለት ውሸቶች ለመሸፈን ሞከሩ፣
በርግጥ በውሸት የተጀመረ በእውነት ይጨርሳል ተብሎ አይታሰብም፣
ምክንያቱም መነሻው የውሸት አባት ነውና፡፡
በዚህም አዕምሮ ያለው ሰው በነዚህ የሚለር፣ ኤድሰንና ኤለን
ሰንሰለታማ ውሸቶች መሠረት ላይ በቆመች ቤተክርስቲያን አስተምህሮ
ሳይታለል በጊዜ ሚለር ወደወጣበት ፕሮቴስታንት ቢመለስ መልካም ነው፡፡

458

ምስጢሩ ሲገለጥ

ምዕራፍ ስድስት
6. ፕሮቴስታንት
መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ አንድ የታሪክ ድግግሞሽ አለ፣ ሰይጣን የስህተት
ትምህርቶችን ወደ ቤተክርስቲያን በማስገባት ሰዎችን ከትክክለኛው መንገድ
ሲያስወጣ የነበረበትና እግዚአብሄር ደግሞ ቅዱሳንን ተጠቅሞ ተሀድሶን
ሲያንቀሳቅስ፣ በሰይጣን የገቡትን እርኩሰቶችን ጠራርጎ ሲያወጣና ቤቱን
ሲያድስ የነበረበት ተደጋጋሚ የታሪከ ሂደት(ዘፀ.32፡20, መሳ.6፡25-30,
2ነገ.10፡26-28, 2ነገ.23፡4, 2ዜና.29፡5, 2ዜና.34 …)፡፡
በኦርቶዶክስ/ካቶሊክ ቤተክርስቲያን ምን ያህል የስህተት ትምህርቶች
እንደገቡ በምዕራፍ አራት ተመልክተናል፣ እግዚአብሄር አሳሳች ትምህርቶች
እንዲስተካከሉ ተሀድሶ ሲያስነሳ እንደነበረው በ16ኛው ክፍለ ዘመን
በኦርቶዶክስ/ካቶሊክ ቤተክርስቲያን ላይ ፒተር ዋልዴስ፣ ጆን ዋይክሊፈ፣ ጃን
ሁስ፣ ማርቲን ሉተር … የመሳሰሉ ጠንካራ የሀይማኖት መምህራኖችን
በተሀድሶ መንፈስ አስነሳ፡፡
ከነዚህ ውስጥም 147በጀርመን ሀገር በነማርቲን ሉተር የተነሳው የተሀድሶ
እንቅስቃሴ 95 የተሀድሶ ነጥቦችን በማንሳት በ1517 ዓ.ም የመጀመርያዋን
የፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያን መሰረተ፣ ቤተክርስተያኗም በኦርዶክስ/ካቶሊክ
ያለውን ግሳንግስ ጥላ ኢየሱስ በከፈለው ዋጋ ቀለል ብሎ በመጣው አዲስ
ኪዳን መሰረት አምስት የዕምነት መርሆችን (Five Solae) 148 ይዛ ተነሳች፣
እነሱም መመሪያ መፅሀፍ ቅዱስ ብቻ(Sola Scriptura)፣ አምልኮ
ለእግዚአብሄር ብቻ(Soli Deo gloria)፣ ድነት በፀጋ(Sola Gratia)፣
በዕምነት(Sola Fide) እና በኢየሱስ ክርስቶስ(Solus Cristos) ብቻ የሚሉት
ናቸው፡፡
እነዚህ የዕምነት መሰረቶችም ግልፅና አሳማኝ በመሆናቸው በአብዛኛው
ክርስቲያን ዘንድ በአንዴው ተቀባይነት አገኙ፣ በዚህም ቤተክርስቲያኗ ያለ
ምንም ጦርነት በአንድ ጊዜ ከአለም ጥግ እስከ ጥግ ተዳረሰች፣ ቤተክርስቲያኗ
147
148

https://en.m.Wikipedia>wiki>Protestantism

https://en.m.Wikipedia>wiki>Protestantism/Five Solae

459

ምስጢሩ ሲገለጥ

በተለይ በአሜሪካ ላይ ያመጣችው መንፈሳዊና ኢኮኖሚያዊ ለውጥ በአለም
ታሪክ ውስጥ ትልቅ ቦታ ይዟል፣ ቤተክርስቲያኗ በአሁኑ ጊዜ ከ800 ሚሊየን
እስከ አንድ ቢሊየን የሚገመቱ አባላት እንዳሏት ይነገራል፡፡
በዚህ ምዕራፍም የፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያንን በስፋት የምንለከት
ሲሆን፣ በዚህም፣
 ፕሮቴስታንት ሀይማኖት ስር የሚመደቡ አብያተ ክርስቲያናት፣
 በፕሮቴስታንት ላይ እየተነሱ ያሉ ትክክኛና የተሳሳቱ ሂሶች፣
 በአብያተ ክርስቲያናቱ መካከል እየታየ ያለ ክፍፍል፣
 የቤተክርስቲያኗ ድክመቶች፣
በስፋት እንመለከታለን፡፡
6.1.

በፕሮቴስታንት ሀይማኖት ስር የሚመደቡ አብያተ ክርስቲያናት

የፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያን በነማርቲን ሉተር ኪንግ መሪነት በተነሳ
የተሀድሶ እንቅስቃሴ ስትመሰረት እንቅስቃሴው ግልፅና አሳማኝ ስለነበረ
ሀይማኖቱ ያለመስራቾቹ መሪነት በየቦታው እንደ ሰደድ እሳት ተቀጣጠለ፣
በዚህም በአውሮፓና በአሜሪካ የፕሮቴስታንት አብያተ ክርስቲያናት ስር
የሚመደቡ የተለያዩ አብያተ ክርስቲያናት ተቋቋሙ በዚህም ሉትራኒዝም፣
አንግሊካኒዝም፣ ካልቪኒዝም፣ ሜቶዲዝም፣ ፕሪስብቴሪአኒዝም … የሚባሉ
አብያተ ክርስቲያናት በየሀገራቱ እየተፈጠሩ ሄዱ፡፡
በሀገራችን በብዙ መቶዎች የሚቆጠሩ የፕሮቴስታንት አብያተ
ክርስቲያናት ቢኖሩም እነዚህ አብያተ ክርስቲያናት በዋናነት በሶስት
ይከፈላሉ፣ እነሱም ወንጌላውያን፣ መካነ ኢየሱስና ባለራዕይ አብያተ
ክርስቲያናት ናቸው፡፡
“ወንጌላውያን” የሚባሉት በ“የኢትዮጵያ ወንጌላውያን አብያተ
ክርስቲያናት ህብረት” ስር የታቀፉት ሙሉ ወንጌል፣ ቃለ ህይወት፣ መሠረተ
ክርስቶስ፣ የህይወት ብርሀን … የሚባሉ ቀደምት አብያተ ክርስቲያናት
ናቸው፡፡ የመካነ ኢየሱስ ቤተክርስቲያን እንደ ወንጌላውያኑ ቀደምት
የፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያን ብትሆንም ቤተክርስቲያኗ ህፃናትን ማጥመቋ፣

460

ምስጢሩ ሲገለጥ

ጥቀትን በውሀ በማበስ ማከናወኗ፣ የቅስና ሹመት መስጠቷ … ብዙውን ጊዜ
ከወንጌላውያኑ ተለይታ እንድትታይ አድርጓታል፡፡ “ባለራዕይ” የሚባሉት
በግለሰቦች “ራዕይ” የተመሠረቱት “የኢትዮጵያ ባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናት
ህብረት” ስር የሚገኙት ከደርግ መንግስት ውድቀት ቦሀላ የተመሰረቱ አዳዲስ
አብያተ ክርስቲያናት ናቸው፡፡
መካነ ኢየሱስን ጨምሮ የኢትዮጵያ ወንጌላውያን አብያተ ክርስቲያናት
ህብረት ስር የሚገኙት አብያተ ክርስቲናያት የተለያዩበት ዋነኛ ምክንያት
ሚሽነሪዎች ተሀድሶውን ወደ ኢትዮጵያ ሲያስገቡ አመጣጣቸው ከተለያዩ
ሀገሮች በመሆኑና በተሰማሩበት ክፍለ ሀገርም የተለያዩ አብያተ ክርስቲያናትን
በመመስረታቸው ሲሆን ከዚያም በኋላ እንደነ ሙሉ ወንጌል ያሉት ደግሞ
በሀገር ውስጥ የበቀሉ ሲሆን እነሱ ደግሞ “የሚሽነሪዎቹ አስተምህሮ ትክክለኛ
ወንጌል ቢሆንም ካሪዝማቲክ(የፀጋ ስጦታ) መንገድ የተከተለ አይደለም”
በማለት ቤተክርስቲያንን በካሪዝማቲኩ መንገድ የመሠረቱ ናቸው ነገር ግን
በሂደት ሁሉም በሚሽነሪዎች የተመሠረቱት ይህንኑ መንገድ ተቀላቅለዋል፡፡
የኢትዮጵያ ባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናት ህብረት ስር የሚመደቡት
በግለሰቦች “ራዕይ” የተመሠረቱት አብያተ ክርስቲያናት ናቸው፣ እነዚህ
አብያተ ክርስቲያናት እጅግ ብዙ ሲሆኑ በየጊዜውም ቁጥራቸው እየጨመረ
ይገኛል፣ የመብዛታቸው ምክንያትም ከአስተምህሮ ልዩነት ወይ ከሚሺነሪዎች
ልዩነት ወይ ከካሪዝማቲክነት ጉዳይ ጋር የተያያዘ ሳይሆን “በተቀበሉት
ራዕይ”፣ በነበሩበት ቤተክርስቲያን በደረሰባቸው መገፋት ወጥተው፣ ለኪራይ
ሰብሳቢነት ምቹ ሁኔታን ለመፍጠር በሚል(ከታች በ6.3 ስር በዝርዝር
እንመለከተዋለን) እና በመሳሰሉት ምክንያቶች ነው፡፡
6.2.

በፕሮቴስታንት ላይ የሚቀርቡ ሂሶች(ትችቶች)

በፕሮቴስታንት ላይ እየተሰጡ ያሉት ሂሶች በዋናነት የሚያተኩሩት
ከመዝሙርና ቤተክርስቲያኗ ከተከተለችው የካሪዝማቲክ(የፀጋ) አገልግሎት
ይህም አዲስ ቋንቋ(ልሳን)፣ ትንቢት፣ ተአምራት፣ ፈውስ ጋር በተያያዘ ሲሆን
ከነዚህ ውስጥ ትክክለኛ የሆኑትንና የተሳሳቱ ሂሶችን ለያይተን እንመለከታን፡፡

461

ምስጢሩ ሲገለጥ

6.2.1.

መዝሙር

ከመዝሙር ጋር በተያያዘ በፕሮቴስታንት ላይ የሚቀርበው ሂስ
“መዝሙሮቻቹ ያሬዳዊውን ስልት አይከተሉም፣ በዚህም መዝሙሮቹ
ከመዝሙርነት ይልቅ ዘፈን ይመስላሉ” የሚል ነው፡፡
•

የተሳሳተ ሂስ

መዝሙርን በሰሜን ኢትዮጵያው ያሬዳዊ ስልት መገደቡ ጠባብተኝነት
ይባሱኑም መርገምት መሆኑን 4.4.1.4 ክፍል ተመልክተናል፣ በዚህም
መዝሙርን ያለ ያሬዳዊ ስልት “ውግዝ ከም አርዮስ” የሚባለው የተሳሳተ ሂስ
ነው፡፡
•

ትክክለኛ ሂስ

አንዳንድ ዘማሪያን በታወቁ ዘፈኖች ዜማና ክላሲካል መዘመራቸው
ስህተት ነው፣ ይህ ተለይቶ መወገዝ አለበት፣ ለሰይጣን በቀረበ የመስዋዕት
ዕቃ ለቅዱሱ ማቅረብ ስህተት ነው፣ መስዋዕቱም መልካም መዓዛ እንደሌለው
እንደ ቃየል መስዋዕት ነው፡፡
•

ለወደፊት ሊስተዋል የሚገባ

በ4.4.1.4 ክፍል እንደተመለከተው ሰው በውስጥ በመንፈሱ ባስደሰተው
መንገድ መዘመሩ ችግር የሌለው መሆኑ እንዳለ ሆኖ ለወደፊቱ ጥንቃቄ
ሊደረጉባቸው የሚገቡ ነጥቦች አሉ፣ ይህም ለአእምሮ የማይመቹ(ሮሜ.12፡1)፣
የሀጢያትና የሰይጣን ተፅዕኖዎች ያሉባቸው አዘማመሮች ከመዝሙር ሊርቁ
ይገባል፣ እነዚህም የአዘማመር አይነቶች በአብዛኛው በአርኩሳኑ መናፍስት
አካባቢ ያሉት እስታየሎች፣ የመራቢያ አካላትና መቀመጫ ተኮር ዳንሶች፣
የወንድና የሴት ፍቅረኞች ከሌላው ሰው ተለይተው የሚደንሱት ዳንሶችና
የመሳሰሉት ነገሮች ናቸው፡፡
ይህንን ወደ ሀገራችን አውርደን ስንመለከተው ደቡብና ቤኒሻንጉል
ጉሙዝ አካባቢ ያሉት መቀመጫ አካል ተኮር እንቅስቃሴዎች፣ ኦሮሚያ
ውስጥ የምናየው በዛር የተያዘች ሴት የምታደርገው አይነት እራስን እንደ
እንዝርት የማሾር እንቅስቃሴ፣ አማራ አካባቢ ያለው የእባብ አንገት
እንቅስቃሴ አይነት እስክስታ፣ ትግራይ አካባቢ ያለው የአንድ ወንድ አንድ

462

ምስጢሩ ሲገለጥ

ሴት ለብቻ ተነጥለው የሚያደርጉት እንቅስቃሴ እንደዚሁም በውጪ ሃገር
ባህል ተፅዕኖ ምክንያት ወደ ሃገራችን እየገቡ ያሉ ዝሙታዊ ዳንሶች፣ እጅን
የኮብራ እባብ እንቅስቃሴ አስመስሎ የሚከናወኑ ዳንሶች፣ እንደ እባብ ከእግር
አንስቶ እስከራስ ድረስ የሚደረግ ዝግዛጋማ ዳንሶች፣ የመንዙማና የቃልቻ
ቤት የድቤ አመታቶችና ዜማዎች … በሙሉ ከዝማሬ ሊርቁ የሚገቡ ነገሮች
ናቸው፣ ከነዚህ በተጨማሪም ቢያንስ ከመዝሙርና ከቤተክርስቲያን አካባቢ
ዝሙታዊ አለባበሶችም ሊርቁ ይገባል፡፡
ስለዚህ ትክክለኛውን፣ ስህተቱንና ለወደፊት ጥንቃቄ ሊደረግባቸው
የሚገቡትን የዝማሬ እስታየሎች ተለይተው ሊታወቁ ይገባል፡፡
6.2.2.

የካሪዝማቲክ መንገድ (መንፈስ ቅዱስ የፀጋ ስጦታዎች - አዲስ
ቋንቋ(ልሳን)፣ ትንቢት፣ ተአምራት፣ ፈውስ …)

በፕሮቴስታንቱ አካባቢ የምንመለከተው የካሪዝማቲክ እንቅስቃሴ ላይ
ብዙ ሂሶች ሲሰጡ ይታያል፣ ከነዚህ ሂሶች ውስጥ ትክክለኛ የሆኑት፣
የተሳሳቱትንና ለወደፊት ጥንቃቄ ሊደረግባቸው የሚገቡትን ለይተን
እንመለከታለን፡፡
6.2.2.1.

አዲስ ቋንቋ (ልሳን)

“ልሳን” ማለት አዲስ ቋንቋ ማለት ነው፣ ከልሳንም ጋር በተያያዘ እንደ
መዝሙሩ የተሳሳቱ ሂሶች፣ ትክክለኛ ሂሶችና ለወደፊቱ ጥንቃቄ
ሊወሰድባቸው የሚገቡ ነገሮችን እንመለከታለን፡፡
•

የተሳሳቱ ሂሶች

ከልሳን(አዲስ ቋንቋ) ጋር በተያያዘ የሚሰጡቱ ሂሶች በዋናነት ልሳን
መፅሀፍ ቅዱሳዊ መሆኑን ባለማወቅ ነው፤ ይህንንም ከስር መሠረቱ
ብንመለከት፣ በመጀመሪያ እግዚአብሄር የሰው ልጅን ሲፈጥር በመጀመሪያ
በራሱ መልክ መንፈስ የሆነውን የሰውን ማንነት በስድስተኛው ቀን
ፈጠረ(ዘፍ.1፡27)፣ ከዚያ ይህን መንፈስ ከአፈር ስጋ አበጀው(ዘፍ.2፡7)፣ ከዚያ
በዚህ ስጋ ውስጥ ህያው ነፍስ አደረገ(ዘፍ.2፡7)፣ ይህ የስነ ፍጥረት ታሪክ
ነው፣ በመጀመሪያ “ፈጠረ” ከዚያ “አበጀው” ከዚያ “እስትንፋስ እፍ” አለበት፣
በዚህም ሰው በስላሴ ምሳሌ ስጋ፣ መንፈስና ነፍስ ሆኖ ተፈጠረ፡፡

463

ምስጢሩ ሲገለጥ

አብዛኛው ክርስቲያን ስለ ስጋና ነፍስ ማንነቱ እንጂ ስለ መንፈስ ማንነቱ
ብዙም አያውቅም ነገር ግን መንፈስ የሆነችው የሰው ማንነት መንፈስ
በመሆኗ ዓለሟ መንፈሳዊው ዓለም ነው፣ መንፈስ ከሆነው እግዚአብሄርም
ጋር(ዮሐ.4፡24) በልሳን ትነጋገራለች(1ቆሮ.14፡2)፣ በልሳን ፀሎትም
ታቀርባለች(1ቆሮ.14፡14) …
በርግጥ ይህ ስጦታ የሚገለጠው ሰዎች ትክክለኛው የዕምነት መስመር
ውስጥ ሲገቡ ነው፣
ማር.16፡17 “ያመኑት እነዚህ ምልክቶች ይከተሏቸዋል … በአዲስ ቋንቋ
ይናገራሉ …”
በዚህም ይህን አዲስ ቋንቋ መናገር የማይችሉት በሙሉ ትክክለኛውን
እምነት ያልያዙና መንግስተ ሰማያትን የማይገቡ(ዮሐ.3፡3) ሰዎች ናቸው፣
በዚህም ልሳን የሚባለው አዲስ ቋንቋ የሚያስወግዝ ሳይሆን ትክክለኛ
መንገድ ላይ መሆንን የሚያሳይ እውነታ ነው፡፡
•

ትክክለኛ ሂሶች

ከልሳን ጋር በተያያዘ ትክክለኛ ሂሶችም ሲሰጡ እንመለከታለን፣ እነዚህም
ቀድሞውኑም በመፅሀፍ ቅዱሱም እንዲስተካከሉ የተነገሩና አሁንም
ሳይስተካከሉ የቀሩ ናቸው፣ እነሱም፣
- 1ቆሮ.14፡23 “እንግዲህ ማህበር ሁሉ ቢሰበሰቡ ሁሉም በልሳኖች
ቢናገሩና ያልተማሩ ወይም የማያምኑ ሰዎች ቢገቡ፡፡ አብደዋል
አይሉምን?”
- 1ቆሮ.14፡27 “በልሳን የሚናገር ቢኖር ሁለት ቢበዛ ሶስት ሆነው
በተራቸው ይናገሩ አንዱም ይተርጉም፤”
- 1ቆሮ.14፡19 “ነገር ግን ሌሎችን ደግሞ አስተምር ዘንድ በማህበር እልፍ
ቃላት በልሳን ከመናገር ይልቅ አምስት ቃላት በአእምሮዬ ልናገር
እወዳለሁ፡፡”
እነዚህ ዛሬም የሚስተዋሉና መስተካከል ያለባቸው ችግሮች ናቸው፡፡

464

ምስጢሩ ሲገለጥ

•

ለወደፊቱ ሊስተዋል የሚገባ

ከትክክለኞቹ ልሳናት ጋር በተያያዘ አንዳንድ ሰዎች አግባብ ያልሆነ ሂስ
ሲሰጡ እንመለከታለን፣ ከነዚህ ከመንፈስ ጋር የሚገናኙ አሰራሮች ላይ ያለ
ዕውቀት ሂስ መስጠት አደጋው የከፋ ነው፣
- ማቴ.12፡32 “በሰው ልጅ ላይ ቃል የሚናገር ሁሉ ይሰረይለታል፤
በመንፈስ ቅዱስ ላይ ግን የሚናገር ሁሉ በዚህ አለም ቢሆን ወይም
በሚመጣው አይሰረይለትም፡፡”
- ዕብ.10፡28-29 “የሙሴን ህግ የናቀ ሰው ሁለት ወይም ሶስት
ቢመሰክሩበት ያለ ርህራሄ ይሞታል … የፀጋውንም መንፈስ ያክፋፋ
እንዴት የሚብስ ቅጣት የሚገባው ይመስላችኋል፡፡”
ስለዚህ ከመንፈስ ቅዱስ አሰራር ጋር በተያያዘ ያለ ዕውቀት ሂስ
ከመስጠት ዝም ማለቱ የተሻለ ነው፣ እግዚአብሄር በቅድስናው ላይ
ለሚናገሩት ምህረት የለውም፣ መንፈስ ቅዱስ ላይ የተናገረ ፍርዱ ሲኦል
መሆኑን አሁኑኑ መረዳት አለበት፣ ስለዚህ እውነታ እስኪገባን ድረስ
አስተያየት ከመስጠት መቆጠቡ የተሻለ ነው፡፡
6.2.2.2. ሌሎች የፀጋ ስጦታዎች - ትንቢት፣ ተአምራት፣ ፈውስ …
•

የተሳሳቱ ሂሶች

የፀጋ ስጦታ የሌለባቸው አብያተ ክርስቲያናት በነዚህ ፕሮቴስታንት
አካባቢ በሚታዩት የፀጋ ስጦታዎች ላይ የተለያዩ ሂሶችን ሲሰጡ ይታያል፣
ይህ ስህተት ሲሆን ከስህተትም አልፎ ከላይ እንደተመለከትነው የማይሰረይ
ሀጢያት ነው፡፡
•

ትክክለኛ ሂሶች

ከትንቢት ጋር በተያያዘ “ሰዎች በሚሰሙት ትንቢት በመያዝ ሀሳባውያን፣
ሰነፍና ብቸኛ እየሆኑ ይገኛሉ” የሚባለው ሂስ ትክክለኛ ሂስ ነው፡፡
ይህ ሂስ በአብዛኛው የሚመለከተው የክርስትናን አስተምህሮ
በሂውማኒቲ አስተምህሮ ቀይጦ የመጣውን የብልፅግና ወንጌልን ነው፣
በብልፅግና ወንጌል አስተህሮ ሰዎች የሚባረኩት ሰርተው ሳይሆን በተአምራዊ

465

ምስጢሩ ሲገለጥ

መንገድ በሚወርድ ሀብት ነው የሚል፣ አምልኮቱም የፉከራ፣ የሽለላና
“የእምነት ልምምድ” በሚባለው ሰዎች ከተነገራቸው ትንቢት ጋር በሀሳብ
የሚያስዋኝ አምልኮ ነው፡፡
ማንም ሰው እግዚአብሄር “መኪና እሰጥሃለሁ” ስላለ የሰው መኪና
ሲመኝ፣ በሀሳብ ቁጭ ብሎ መሪ እያዞረ፣ ነዳጅ እየሰጠ … መቃዠት
የለበትም፡፡ መፅሀፍ ቅዱሱ “እግዚአብሄር ለእያንዳንዱ የእምነት መጠን
እንዳካፈለው እንደ ባለአእምሮ እንዲያስብ እንጂ ማሰብ ከሚገባው በላይ
አልፎ እንዳያስብ ይመክራል(ሮሜ.12፡3)፣ ሰው በተሰጠው ትንቢት
የሚለወጠው የእግዚአብሄርን ጊዜ በመጠበቅ፣ በመፀለይና በ1.4.2 ክፍል
እንደተመለከተው ጠንክሮ በመስራት ብቻ ነው፡፡ መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ
“እባርክሀለሁ” ተብለው በሀብት የተባረኩትን ሰዎችን ሀብት ስንመለከት
ሀብታቸው በተአምራዊ መንገድ የወደቀላቸው ሳይሆን በያዙት ስራ ላይ
እግዚአብሄር በሰራው የማባዘት ስራ ነው፣ ሩት በረከትዋ ጋር ለመድረስ
በመጀመርያ ነዶ ለቃሚነትን በአግባቡ መፈፀም እንደነበረባት ሁሉ
ማንኛውም አማኝ ዛሬ ላይ የያዘውን ስራ በርትቶ ይዞ ነው ከተነገረው በረከት
ጋር የሚገናኘው፡፡
“ትንቢት” ማለትም በህይወት ውስጥ በሆነ ጊዜ የሚደረስበት ራዕይ
እንጂ የዛሬ ጉዳይ አይደለም፣ ራዕይም የሚነገረው ሰው ባለበት ሁኔታ ተስፋ
ሳይቆርጥ በያዘው ነገር እንዲበረታ እንጂ በምኞት ባህር ሰጥሞ ከህይወት
ሩጫና ውድድር ገለልተኛ እንዲሆን አይደለም፣ ሰው የተነገረውን ትንቢት
ብቻ እያየ በስንፍና የዛሬውን በርትቶ አለመያዙ በራሱ ከተነገረው መንገድ
እንኳን ያወጣዋል፣
ምሳ.19፡3 “የሰው ስንፍና መንገዱን ታጣምምበታለች …”
በሌላ በኩል ደግሞ ሊስተዋል የሚገባው ነገር ትንቢት ህግ አይደለም፣
የተነገረውም ትንቢት ሊሻር ይችላል(1ቆሮ.13፡8)፡፡
በዚህም የትኛውም አማኝ የተነገረውን ትንቢት በልቡ ይዞ፣ ዛሬ ላይ
በህይወቱ ውስጥ ያሉትን ዕድሎች አሟጦ በመጠቀም፣ ማግኘት ያለበትን
ጥቃቅን ጥቅሞችን ሳይንቅ፣ ከነባራዊው ሁኔታ ጋር ራስን በማስተካከል፣
ከማህበረሰቡ ጋር ተሳስሮ በመኖር፣ በ1.4.2 ክፍል በቀረበው የመፅሀፍ

466

ምስጢሩ ሲገለጥ

ቅዱሱን የጠንካራ ሰራተኛነት መርህ በመኖር፣ ከሌላው በተሻለ መልክ ራስን
ከነባራዊው ሁኔታ ጋር አመሳስሎ በአሸናፊነት መራመድ ይገባዋል፡፡
ሌላው ከፀጋ ስጦታ አጠቃቀም ጋር እየተፈጠረ ያለው ችግር በቤት
ለቤት በሚደረጉት ፀሎቶች ነው፣ ይህም አገልጋዮች እንደ በዓል
ነቢያት(1ነገ.18፡25-39) በከባድ ድምፅ ጎረቤትና ሰፈሩን የሚረብሹበት፣ አንድ
ሟርተኛ ወይ ቡዳ ወይ … በራዕይ ተመልክተው ያለ ጥበብ በመናገር
ቤተሰቡን ከጎረቤቶቹ በሙሉ የሚያጣሉበት፣ ለአማኙ የመጣውን የትንቢት
ቃል አማኝ-አህዛቡ ሁሉ እየሰማ በመናገር፣ ያዕቆብ ህልሙን ለወንድቹ
በመናገሩ የገባበት አይነት ችግር ውስጥ ሰዎች እንዲገቡ በማድረግና
ዕንቁዎቻቸውን በዕርያ ፊት በመጣል የሰዎችን ማህበራዊ ህይወት እንዲጎዳ
ሲያደርጉ ይታያል፡፡ ከፈውስም ጋር በተያያዘ የፈውስ አገልግሎት ላይ
በአደባባይ “ከኤች አይ ቪ፣ ጉበት … በሽታ ተፈወስክ” ከማለት ለሰውየው
በግሉ መንገሩ ብልህነት ነው፣ ሰውየው በፈለገበት ጊዜ ይመስክር ነገር ግን
ባዩት መገለጥ የራስን ዋጋ ከፍ ለማድረግ የሚደረገው ሩጫ ስህተት ነው፣
በዚህም አገልጋዮች በራዕይና በመገለጥ ከማገልገሉ ጎን ለጎንም በጥበብም
ማገልገል ይገባቸዋል፡፡
•

ለወደፊቱ ሊስተዋል የሚገባ

ከሁሉም የሀይማኖት ተቋማት በተለየ የፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያን
ውስጥ ሰፊ መንፈሳዊ እንቅስቃሴዎችን (ትንቢት፣ ተአምራት፣ ፈውስ …)
እንመለከታለን፣ ይህ ደግሞ እየሆነ ያለው ስር ሳይምሱ፣ ቅጠል ሳይበጥሱ፣
የጅብ ቅንድብ … ሳይሉ መፅሀፍ ቅዱሱ እንደሚያዘው “በኢየሱስ ስም”
ስልጣን መሆኑ የፀጋውን ቅዱሳዊነት ያረጋግጣል፣ ይህም ቤተክርስቲያኒትዋን
ከየትኛው የዕምነት ተቋም በተለየ በትክክለኛው የእግዚአብሄር መንገድ ላይ
ያለች መሆንዋን ያሳያል፡፡
የሚገርመው ደግሞ አብዛኞቹ የእምነት ተቋማት እነዚህ የፀጋ ስጦታዎች
መኖራቸውን ያውቃሉ ነገር ግን እውቀታቸው በታሪክ እንጂ በተጨባጭ
አይደለም፣ በዚህም እነዚህ የእምነት ተቋማት ከኔትዎርክ ውጪ የሚሰሩ
የድሮውን ታሪክ ብቻ የሚያወሩ “የታሪክ አስተማሪዎች” ሆነዋል፣ 2ጢሞ.3፡5
ላይ የምንመለከተው “የአምልኮት መልክ አላቸው ሀይሉን ግን ክደዋል፡፡”
የሚባሉት አይነት ሆነዋል፣ ይህ ደግሞ እየሆነ ያለው “ፀጋው ይበዛል”

467

ምስጢሩ ሲገለጥ

በተባለበት በመጨረሻ ዘመን(ሐስ.2፡17-18) መሆኑን ስንመለከት በአሁኑ ጊዜ
የመንፈስ ቅዱስ ፀጋ(ትንቢት፣ ተአምራት፣ ፈውስ …) በተጨባጭ የሌላት
ቤተክርስቲያን “ቤተክርስቲያን” መባል የሌለባት ከመስመሩ ውጪ ያለች
መሆንዋን እርግጠኛ መሆን አለባት፡፡
በርግጥ ፕሮቴስታንት ጋር የምንመለከታቸው እነዚህ ፀጋዎችም መቶ
በመቶ የጠሩ አይደሉም፣ ሀሰተኞችም ተደባልቀው እየሰሩ ይገኛሉ፣ ይህም
ችግር በነኤርምያስ ዘመን እንደነበረው አይነት ችግር ነው (ኤር.28) ነገር ግን
የፀጋ ስጦታ ከሌላት እያላት ከስህተቶችና ከአሳሳቾች ጋር የምትንደፋደፈው
የተሻለች ናት ምክንያቱም ያለው ችግር የመደባለቅ ጉዳይ እንጂ ከመስመር
ውጪ የመሆን ችግር አይደለም፡፡
በረሀ አካባቢ የሚኖሩ ሰዎች ምንጭን ሳየዩ ከርቀት፣ ጭው ካለው በረሀ
መካከል የበረሀ ምንጭ(Oasis) ያለበትን ቦታ ለይተው ያውቃሉ፣ አረንጓዴ
ዛፎች በተሰበሰቡበት ምንጭ ይገኛል፣ እነዚህ ዛፎች ውስጥ ከታች በ6.3 ስር
እንደምንመለከተው መልካምም መጥፎውም ይኑርበት እንጂ ምንጩ እዚያው
ጋር ነው ያለው፣ እንደዚሁ ጥሩም መጥፎም ሰዎች ይሰብሰቡበት እንጂ
የትኛውም ሰው ትክክለኛው የመንፈሳዊው ህይወት ምንጭ የቱ ጋር እንዳለ
ጭው ካለው መንፈሳዊ በረሀ ውስጥ መለየት መቻል አለበት፡፡
ስለዚህ ማንም ሰው መጥፎው ዛፍ የራሱን ቅጣት እንደሚሰጠው
አውቆ፣ በረሀውንና ምንጩን ለይቶ ሊመለከትና ከበረሀው ወደ ምንጩ
ሊጠጋ ይገባዋል፡፡

468

ምስጢሩ ሲገለጥ

6.3. በአብያተ ክርስቲያናቱ መካከል እየተፈጠረ ያለ ክፍፍል
ለዘመናት ሠላም የነበረችው የኢትዮጵያ ፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያን
የመስፋፋት ምዕራፍ ውስጥ ስትገባ ቤተክርስቲያኗን የሚከፋፍሉ አሰራሮች
ብቅ እያሉባት ይገኛል፣ ይህም ችግር እየመጣ ያለው በአብያተ ክርስቲያናቱ
መካከል በሚታየው በሁለት የተቃርኖ አሰራሮች ምክንያት ነው፣ ይህም
ባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናት የሚከተሉት ለቀቅ ያለ አሰራርና
ወንጌላውያኑ(መካነየሱስን ጨምሮ) የተከተሉት አሳሪ አሰራር ምክንያት
ነው፡፡ እነዚህ አብያተ ክርስቲያናትም በዚህ ልዩነቶቻቸው ምክንያት በተለያዩ
ህብረቶች “የወንጌላውያን አብያተ ክርስቲያናት ህብረትና የባለራዕይ አብያተ
ክርስቲያናት ህብረት” በማለት በተለያየ ቡድን እስከ መደራጀት፣ መፎካከርና
እርስ በርስ መናቆር ደርሰዋል፡፡
በዚህ ልዩነት ላይ ደግሞ አንዳንድ የባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናት
መስራቾች፣ ልክ የአሜሪካዋ የአድቬንቲስት ቤተክርስቲያን ከተመሠረተች
በኋላ በገጠማት ፈተና አባላቶቿ ወደ ፕሮቴስታንት እንዳይኮበልሉ በማለት
“ከፕሮቴስታንት በአስተምህሮ ተለያይቶ መታየት” በሚል ከፕሮቴስታንት
የሚለዩዋትን አስተምህሮዎች እንደሰራችው፣ እነዚህ መሪዎችም በሁለቱ
ቡድኖች መካከልም የልዩነት መስመር የሚያደርጉ አስተምህሮዎች እያስገቡ
ይገኛሉ፣ በዚህም “የብልፅግና ወንጌል፣ አምስቱ የአገልግሎት ቢሮዎች፣
የኢየሱስ ስጋ ከማርያም አይደለም፣ ኢየሱስ በወርሀ ስጋው አምላክነት
አልነበረበትም፣ የዳነው በፀጋ ነው ስለዚህ ሀጢያት ብንሰራም ችግር
የለውም…” የሚሉ ኢ-ፕሮቴስታንታዊ አስተምህሮዎችን እያስገቡ ይገኛሉ፡፡
ከዚህ በተጨማሪም ባለራዕይ ቤተክርስቲያን ላይ ያለው የአንድ ሰው
የበላይነት አሰራር አብዛኛው ቦታ ላይ የቤተክርስቲያን ልቅነት እየፈጠረ
ሲሆን ወንጌላውያኑ ጋር ያለው ጥብቅ አሰራር ደግሞ የወንጌል ስርጭቱንም
ቆልፎ ይዞታል(ከታች በዝርዝር እንመለከታለን)፡፡
በዚህ ቤተክርስቲያን በተለያየ ቡድን መደራጀት፣ መፎካከር፣ እርስ በርስ
መናቆር፣ አዳዲስ አስተምህሮዎች መግባት፣ የቤተክርስቲያን ልቅነትና
ከመጠን በላይ ጥብቅነት ምክንያት የኢትዮጵያ ፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያን
ለሁለት ልትከፈል የምትችልበት ሁኔታ እየተፈጠረ ይገኛል፡፡

469

ምስጢሩ ሲገለጥ

ልዩነቱን ከመሠረቱ ስንመለከተው፣ በሁለቱም ቡድኖች መካከል ያለው
ልዩነት መነሻ በዋናነት ልክ በፖለቲካው “ሀገር የምታድገው በገብያ መር
ስርአት ነው” የሚለው ካፒታሊዝምንና “ሀገር የምታድገው በዕዝ የኢኮኖሚ
ስርአት ነው” የሚለውን የሶሻሊዝም ሽኩቻ ጋር የሚመሳሰል ሽኩቻ ነው፡፡
በፖለቲካው መስክ እነዚህ ጫፍ የወጡ ፍልስፍናዎች እንዳሉ ሆነው
ሁሉም ሀገራት ግን የሚመሩት ሁለቱንም ፍልስፍናዎች አዋህደው በ“ቅይጥ
የኢኮኖሚ ስርአት” እንደመሆኑ መጠን፣ በቤተክርስቲያናቱ መካከልም
ለሚታየው ችግር መሠረታዊ መፍትሄ የሚገኘው ሁለቱን አካሄዶች በማዋሀድ
ቅይጥ አካሄድን በማስፈን ነው፣ ይህንን ቅይጥ መንገድ ከመመልከታችን
በፊት በቅድሚያ የሁለቱን ቡድኖች ጠንካራና ደካማ ጎን እንመልከት፣
•

ወንጌላውያን አብያተ ክርስቲያናት

ወንጌላውያን አብያተ ክርስቲያናት በደርግ ዘመን በጭንቅ ውስጥ
ተመሥርተው በጭንቅ ውስጥ ያለፉ አብያተ ክርስቲያናት እንደመሆናቸው
መጠን አደረጃጀታቸውም እንደዚሁ ጥብቅ ነው፣ አሁንም የሚከተሉት
አሰራር እንደዚያው ዘመን ጥብቅ አሰራር ነው፣ በዚህም፣
- አሰራሩ ለአጭበርባሪዎች ምንም ክፍተት የማይሰጥ መሆኑ፣
- አሰራሩ “ገብያ መር” መርህን የተከተለ ባለመሆኑ አዳዲስ ሰዎችም
ገብቷቸው አምነው ወደ ክርስትና እንዲቀላቀሉ ማድረጋቸውና
ያመኑትም በትክክለኛ መንፈሳዊ እድገት ውስጥ እንዲያልፉ
ማድረጋቸው፣
- የትኛውም አገልጋይ ህዝቡን መስሎ እንዲኖር ማድረጋቸው፣
የሚያስመሰግናቸው ሲሆን ነገር ግን ይህ አካሄዳቸው ደግሞ ሌሎች የጎንዮሽ
ችግሮች አሉበት፣
- ጥብቅ ቢሮክራሲው መሪዎችን የደንብና የመመሪያ ባርያዎች በማድረግ
እንደ ባለራዕዮቹ መሪዎች በባለቤትነት ስሜት አዳዲስና ከአካባቢው
ጋር የሚመጥኑ አካሄዶችን ፈጥረው እንዳይንቀሳቀሱ ይዟቸዋል፣ ይህ
ደግሞ ወንጌል ሊሄድ በሚገባበት ፍጥነት እንዳይሄድ አድርጓል፣

470

ምስጢሩ ሲገለጥ

- አንድን ሰው ወደ አገልጋይነት ለማሳደግ የተቀመጡት መስፈርቶች
እጅግ አድካሚ በመሆናቸው ይህ አሰራር በተለየ ቅባት የሚነሱ
ወጣቶች ወደ አገልግሎት አንገታቸውን ማስገባት እንዳይችሉ
አድርጓል፣ በዚህም ከእግዚአብሄር ፀጋ ጋር መተላለፍ እየተፈጠረ
ይገኛል፣
- በስራና በተለያዩ ምክንያቶች ከሌላ ስፍራ የሚመጡትን አማኞች
ለመቀበል “ክሊራንስ አምጣ፣ በኛ ቤተክርስቲያን መርህ ተምረህ
ካልተጠመቅክ …” የሚሉ መስፈርቶችን ማስቀመጣቸው ብዙዎችን
በቤተክርስቲያን እንዳይጠለሉ አድርጓል፣
- አዲስ ቤተክርስቲያን ለመትከል የተቀመጠው መስፈርትና ቅድመ
ሁኔታ የህዝብ መብዛትና የከተማ መስፋፋትን ግምት ውስጥ ያላስገባ
በመሆኑ በርቀት ያሉ ምዕመኖቻቸው አማካይ ቦታ ቤተክርስቲያን
ወደሚከፍቱ ባለራዕይ አብያተክርስቲያናት እንዲኮበልሉ አድርጓል፣
እነዚህ ችግሮች ደግሞ አብያተ ክርስቲያናቱ መስራት የሚቻላቸውን
ያህል እንዳይሰሩና ከባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናት ጋር ሌላ የግጭት ግንባር
እንዲፈጥሩ አድርጓል፡፡
•

ባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናት

ባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናት በካፒታሊዝሙ “ገብያ መር”
እስትራቴጂ፣ ቤተክርስቲያን ያልተከፈተበት አማካይ ቦታ በመመልከት
ቤተክርስቲያን መክፈታቸው፣ በቀላል መስፈርቶች ሰዎችን ወደ አገልጋይነት
ማምጣታቸው፣ ከሌላ ስፍራ የሚመጡ ምዕመናንን “ክሊራንስ፣ እኛ
አስተምረንህ ካላጠመቅንህ …” ሳይሉ መቀበላቸው፣ አገልግሎታቸውም
የህዝቡን የልብ ትርታ ብቻ በመመልከት በትንቢትና ፈውስ ላይ ብቻ
ማተኮራቸውና ሰዎች ወደ ቤተክርስቲያናቸው እንዲመጡ ሰፊ ራስን
የማስተዋወቅ ስራ መስራታቸው፣ ወንጌል በሳተላይት ዲሽ እንዲሰራጭ
ማድረጋቸው … ብዙ የተዳከሙና ግራ የተጋቡ አማኞችን በማነሳሳት ወደ
ቤተክርስቲያን እንዲመለሱ ያደረገ ሲሆን አሰራራቸውም ለአጠቃላይ
የፕሮስታንት ማህበረሰቡ ትልቅ መነሳሳት ፈጥሮ ይገኛል፤ በተለይ ደግሞ

471

ምስጢሩ ሲገለጥ

ጀማሪ መስራቾች ቤተክርስቲያናቸውን ለማሳደግ የሚያደርጉት ትጋት
ለሌሎችም ክርስቲያኖች ትልቅ መነሳሳትን ፈጥሯል፡፡
ባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናት ጋር ያለውን ችግር ስንመለከት፣
ከመነሻው “ባለራዕይ” ከሚለው ስያሜ ይነሳል፣ ስያሜው እንደ መፅሀፍ
ቅዱሱም እንደ አመራር ሳይንሱም የተሳሳተ ስያሜ ነው፣
መፅሀፍ ቅዱሱ፣
1ሳሙ.9፡9 “ዛሬ ነብይ የሚባለው ቀድሞ ባለራእይ ይባል ነበርና
አስቀድሞ በእስራኤል ዘንድ ሰው እግዚአብሄርን ለመጠየቅ ሲሄድ፣ ኑ
ወደ ባለራእይ እንሂድ ይል ነበር፡፡”
በዚህም በክርስትናው ባለራዕይ ማለት ከፈጣሪ የሚወርድለትን ራዕይ
የሚመለከት ነብይ ማለት እንጂ ቤተክርስቲያን መስራች ማለት አይደለም፡፡
በአመራር ሳይንሱም ብንሄድ ባለራዕይ የሚሆነው ባለቤት ነው፣
የቤተክርስቲያን ባለራዕይ የቤተክርስቲያን ባለቤት የሆነው እግዚአብሄር እንጂ
ሰው አይደለም፣ ያስቀመጠውም ራዕይ(vision) “የሰው ልጅ ሁሉ እንዲድን
ወንጌል ለዓለም ማድረስ” የሚል ሲሆን እያንዳንዱ አገልጋይ የሚገኘው በዚህ
ራዕይ ስር በተቀመጠው በታላቁ ተልዕኮ(Mission) ውስጥ ሚሽነሪ በመሆን
እንጂ በራዕይ ባለቤትነት አይደለም፣ ማቴ.28፡19-20 ላይ “ሂዱና” የሚለው
ቃልም የዚሁ እውነታ አመላካች ቃል ነው፣ ዛሬ እያንዳንዱ አገልጋይ እየሰራ
ያለው ስራ የተጀመረው ስራ ላይ የመጨመር ስራ እንጂ አዲስ የሚጀምረው
ስራ አይደለም፣ ይህ ትውልድ ይቅርና የፕሮቴስታንት ተሀድሶን እንኳን ወደ
ሀገራችን ያስገቡት ሚሽነሪዎች ናቸው፡፡
አንዳንዶቹ ከዚህ ሀሳብ ጋር ላለመጋጨት በማለት የቃሉን አተረጓጎም
ለወጥ በማድረግ “ባለራዕይ” የሚለውን ቃል “ይህንን ቤተክርስቲያን በዚህ
ቦታ እንድተክል ራዕይ ተሰጥቶኝ ነው” በሚለው ሲተረጉሙ ይሰማል ነገር
ግን አብዛኞቹ ባለራዕዮቹ ቤተክርስቲያናቸውን የሚመሠርቱት በአካባቢው
ሌላ የፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያን በስራ ላይ እያለች መሆኑ እያታወቀ፣
የሚከፍቱበት ቦታም በገብያ መር እስትራቴጂ ብዙ አማኞችን ማግኘት
በሚችሉበት በትላልቅ ከተሞች አማካይ ቦታዎች እየተፈለገ መሆኑና “በዚህ
ቦታ እንድከፍት ራዕይ ተሰጠኝ” የሚለውን አልፈው በሌሎች ቦታዎችም

472

ምስጢሩ ሲገለጥ

ቅርንጫፎችንም እየከፈቱ የሚሄዱበትን እውነታ ስንመለከት ለወጥ
የተደረገው አተረጓጎም አሳማኝ አለመሆኑን እንመለከታለን፡፡
ነባራዊውን እውነታ ስንመለከት የአብዛኞቹ ምስረታ ምክንያት
ከእግዚአብሄር በመጣ ራዕይ ሳይሆን፣
- አገልጋዮች በተለያየ ምክንያት ከክፍለ ሀገር ወደ ትላልቅ ከተሞች
ሲመጡ በአካባቢው ያሉት አብያተ ክርስቲያናት ማገልገል
አለመቻላቸው፣
- አገልጋዮች በላያቸው ላይ ትልቅ ፀጋ ሲገለጥ በሽማግሌዎች ስር
ከመመራት “የራሴን በራሴ” ከሚል ስሜት በመነሳት፣
- ሰውን
በስጋ
አይን
ዳዊቶች(1ሳሙ.17፡28)፣

በሚመዝኑት

በእነኤልያብ

የተገፉ

- አገልጋዮች በነበሩበት ቤተክርስቲያን የሚያገኙት የኢኮኖሚ ጥቅማ
ጥቅም አነስተኛ በመሆኑ ኢኮኖሚያቸውን ለማሻሻል፣
- ከላይ የተመለከቱት መስራቾች በቀላሉ ቤተክርስቲያን አቁመው “ፀዳ”
ያለ ህይወት መጀመራቸውን በመመልከት “ማን ከማን ያንሳል” በሚል
ስሜት በሚነሱ አገልጋዮች ነው፣
ይህም እውነታ “የእግዚአብሄር ራዕይ” ከሚባለው በላይ “የግለሰብ
ራዕይ” የሚለውን እውነታ ያጎላል፡፡
ይህ በእንዲህ እንዳለ የባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናትን አሰራር
ስንመለከት ደግሞ እነዚህ አብያተ ክርስቲያናት የቤተክርስቲያን ዋናው
ተልዕኮ “ታላቁ ተልዕኮ”(ማቴ.28፡19-20) አካል አለመሆናቸውን
እንመለከታለን፣ ይህም፡- አብያተ ክርስቲያናቱ ያለባቸውን ከፍተኛ ወጪ ለመሸፈን በሚከተሉት
“ገብያ መር እስትራቴጂ” ቤተክርስቲያን የሚከፍቱት ሰፊ ገብያ(ብዙ
አማኝ) ማግኘት በሚችሉበት ትልልቅ ከተማ አማካይ ቦታዎች ላይ
በመሆኑ አብያተ ክርስቲያናቱ በደሃው ሰፈር፣ በሀገሪቱ ገጠራማ ክፍልና
በአዳዲስ የወንጌል ግምባሮች አለመገኘታቸው፣ አብያተ ክርስቲያናቱ
ወንጌል የማስፋት ስራ አካል አለመሆናቸውን ያመለክታል፡፡

473

ምስጢሩ ሲገለጥ

- አብያተ ክርስቲያናቱ የተመሠረቱት በአንድ
የቤተክርስቲያኗም ባለቤት ይህ ግለሰብ መሆኑ፣

ሰው

ራዕይ

ሆኖ

•

በመስራቹ ስር የሚሰሩት አገልጋዮች ከተከታይነት ይልቅ በግለሰብ
ተቀጣሪነት መንፈስ እንዲሰሩና እነሱም የሰውን ከመከተል
የራሳቸውን ቤተክርስቲያን የሚተክሉበትን መንገድ እንዲከተሉ
ያደርጋቸዋል፣ ይህ እውነታ ደግሞ ባለራዕዩ ተከታይ ማፍራት
እንዳይችል ያደርገዋል፣ ተከታይ ማፍራት ያልቻለ ባለራዕይ ደግሞ
ራዕዩን ማሳካት አይችልም፡፡

•

ቤተክርስቲያንን የግለሰብ ድርጅት በማድረግ ቤተክርስቲያን እንደ
ክርስቶስ ቤተክርስቲያን ከመቆም ይልቅ ህልውናዋ በአንድ ሰው ላይ
እንዲመሠረት አድርጓል፣ በዚህም ባለራዕይ ያለና የሌለ ቀን
የቤተክርስቲያኗ ገፅታ የተለያየ ነው፤ ባለራዕዩ ውጭ ሀገር ቢሄድ፣
ቢታመም፣ ከክርስትናው ቢወድቅ፣ ቢሞት … ቤተክርስቲያኗም
አብራ እንደባለራዕዩ ትሆናለች፡፡

እነዚህ እውነታዎች ደግሞ መፅሀፍ ቅዱሱ የሚያወግዘው “የእከሌ
ቤተክርስቲያን”(1ቆሮ1፡11-13) አሰራር ማሳያ ነው፡፡
- አብያተ ክርስቲያናቱ በሚከተሉት “ገበያ መር” እስትራቴጂ በፈውስና
ትንቢት ላይ ብቻ ማተኮራቸው ምዕመናኖቻቸው ፅኑ ክርስቲያናዊ
መሠረት እንዳይኖራቸው አድርጓል፣ ይህም ደግሞ፣
• ምዕመኑ ከእግዚአብሄር ጋር ያለውን ግንኙነት በ“ሰጥቶ መቀበል”
መርህ እንዲመሠረት፣ በዚህም ምዕመኑ የተነገረው “ትንቢት” ሆነ
“ፈውስ” ሳይፈፀም ሲቀር ወይንም ሲዘገይ ዋናውን ነገር ይህም
“የነፍስን መዳንና የእግዚአብሄር ልጅነትን” እንደዋዛ ጥለው ሲወጡ
ይታያል፡፡
• ወንጌልን በዕውቀት መመስከር የማይችሉ ክርስቲያኖችን እየፈጠረ
ይገኛል(1ጴጥ.3፡15)፣
እነዚህም እውነታዎች ደግሞ ሆሴ.4፡6 “ህዝቤ ዕውቀት ከማጣቱ የተነሳ
ጠፍቶአል …” የሚለው ቃል ማሳያ ነው፡፡

474

ምስጢሩ ሲገለጥ

በአጠቃላይ ስንመለከት ባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናቱ ወንጌልን ወደ
አዲስ ስፍራ የማስፋት ስራ የሚሰሩ አለመሆናቸው፣ የሚሰሩትንም ስራ
ከመስራቹ ሁኔታ በላይ አስፍተን የሀገራዊው ሆነ የአለማቀፋዊው የወንጌል
ስራ አካል ማድረግ የማይቻል መሆኑና ባሉበት ሁኔታም ከነሱ ጋር ያሉት
ምዕመናኖች ፅኑ ክርስቲያናዊ መሠረት የሌላቸው መሆኑን ስንመለከት፤
የባለራዕይ ቤተክርስቲያናት የ“ታላቁ ተልዕኮ” አካል አለመሆናቸውንና
በዚህም የነዚህ የባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናት አደረጃጀት መፅሀፍ ቅዱሳዊ
አለመሆኑን እንመለከታለን፡፡
ከዚህ በላይ ደግሞ ትልቅ ችግር የሆነው እነዚህ አብያተ ክርስቲያናት
ድጋፍ የሚያደርግላቸው የበላይ መዋቅር የሌላቸው መሆኑ፣ በሚመርጡትም
ማዕከላዊ ቦታ ምክንያት ባለባቸው ከፍተኛ የቤት ኪራይ፣ ቤተክርስቲያኗ
አዲስ እንደመሆኗ ለቤተክርስቲያኗ ዕቃ ግዢ የሚያስፈልገው ከፍተኛ ወጪ፣
ለአገልጋዮች ደሞዝ፣ ራስን ለማስተዋወቅ፣ በኮንፍራንሱ ለሚጋበዙ ትልልቅ
አገልጋዮች የሚከፈለው ትልቅ ገንዘብ፣ ለትልልቅ እስፒከሮች፣ ኪቦርዶችና
ሳዎንድ ሲስተሞች ግዥ/ኪራይ የሚወጣው ወጪ፣ ከዚህም ባለፈ ከሌሎች
ባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናት እኩል ለመሆን ቻናል ለመክፈት ወይ የአየር
ሰአት ለመግዛት የሚያደርገው ሩጫ፣ ቻናል የከፈቱትም ይህን ብዙ ሚሊየን
ብር የሚያስወጣን ወጪ ለመሸፈን የሚያደርጉት ሩጫ፣ ለችግር ጊዜ ዋስትና
እንዲሆን ዛሬ ላይ ትልቅ ካፒታል ለማከማቸት የሚደረገው ሩጫ፣
ላልተሰቀለው ስጋዊ ማንነት ምቾት የሚደረገው የሀብት ማካበት ሩጫ …
አብያተ ክርስቲያናቱን ከፍተኛ የገንዘብ ሀሳብ ውስጥ ከቷቸዋል፡፡
በዚህም አብዛኞቹ ባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናት ይህንን ወጪያቸውንና
ፍላጎታቸውን ለመሸፈን መፅሀፍ ቅዱሱ ከሚያዘው የገቢ ምንጮች
በመውጣት ያላቸውን ፀጋ በመሸቀጥ ከታች የምንመለከታቸው ሀጢያት የሆኑ
የኪራይ ሰብሳቢነትና የዝርፍያ የገቢ ማሰባሰብያ ስራዎችን ሲሰሩ
እንመለከታለን፣ ይህም፣
- የተፀለየበት መፅሀፍ ቅዱስ፣ ጨው፣ ዘይት፣ ውሃ፣ ብር፣ እስክሪብቶ፣
ቲሸርት፣ ኮፍያ … ንግድ፣
- ገስት ሀዎስ፣ በልዩ ክፍያ “እጅ ጭኖ መፀለይ”፣ ልዩ የባለሀብቶች
ፕሮግራም፣ የኮንትራክተሮች ፕሮግራም፣ የዲያስፖራ ፕሮግራም፣

475

ምስጢሩ ሲገለጥ

የነጋዴዎች ፕሮግራም … የተለያዩ ገንዘብ መሰብሰብያ ገብያ መር
ፕሮግራሞች፣
- “የፍቅር ስጦታ” (ይህ የገቢ አይነት ሰው ብር በፖስታ በመያዝ መድረክ
ላይ በመውጣት ተፀልዮለት የሚሰጠው አይነት ስጦታ ነው፣ ያልሰጠ
አይፀለይለትም፣ በጉባኤውም አይባረክም)፣
አስራትና መባ መፅሀፍ ቅዱሳዊ በመሆናቸው ለቤተክርስቲያን ሲሰጡ
የራሳቸው አሰጣጥ ስነስርአት አላቸው፣ ይህ አዲስ የተፈጠረው አሰራር
ግን መፅሀፍ ቅዱሳዊ መሠረት የለውም ይባሱኑ አሰራሩ ማቴ.6፡2-6 ላይ
የተነገረውን ማስጠንቀቂያ ችላ ያለ በመሆኑ የሰጪው ስጦታ
በእግዚአብሄር ዘንድ ተቀባይነት የለውም፡፡
- ስሙ የማይታወቀው የስጦታ አይነት፣ ይህም ነብዩ ለዚያ ሰው ለይቶ
ትንቢት እንዲያመጣለት በነብዩ እጅ፣ ኪስ ወይንም በጉባኤው ፊት
ለፊት በተዘጋጀ ቦታ ላይ ተነስቶ ገንዘብ የማስቀመጥ አሰራሮች …
እነዚህ አሰራሮች በአሰራር ደረጃ “በነፃ ያገኛችሁትን በነፃ ስጡ” ከሚለው
ቃል በተቃራኒ ያሉ አሰራሮች ሲሆኑ አገልጋዮቹም እንደ ጆቶኒ ሳንቲም
ካልገባላቸው በቀር ማንንም ከፈጣሪ ፀጋ ጋር የማያገናኙ እየሆኑ ያለበትና
አብያተ ክርስቲያናቱም ህጋዊ የዝርፊያ ማዕከላት እየሆኑ የሚገኙበትን
እውነታ እየተመለከትን እንገኛለን፡፡
ይህ በቤተክርስቲያን ስም የግል የዝርፊያ ማዕከላትን መክፈት በሁሉም
ሀገራት እየተስፋፋ ያለ የፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያን ፈተና ነው፣ 149
“አሜሪካዊው ኢኮኖሚስት ቶማስ ሼይቭሊ ባደረጉት ጥናት፣ ቤተክርስቲያንና
አጋር አገልግሎቶች (ሚኒስተሪ) መክፈት፣ “አዋጭ የቢዝነስ ዘርፍ” እየሆነ
እንደመጣ ተናግረዋል፡፡” የጀርመን ድመፅ ራዲዮ እንግሊዘኛ ፕሮግራም
በ15/04/2018 በሰራው ዘገባ 150“ጋና ውስጥ የቸርች ቢዝነስ እያደገ ያለና
የብዙ አገልጋዮችን ሻንጣዎቻቸውን በገንዘብ እየሞላ ያለ አዋጭ ቢዝነስ
ሆኗል” ይላል፣ 151ኮንጎ ውስጥ አንድ ሰውን ከአጋንንት ነፃ ለማድረግ ከ24-27
149
150

ማቴቴስ መፅሄት, ግንቦት 2003, ገፅ 10
http://p.dw.com/p/2w3TK

151

ፀጋአብ በቀለ(2009)፣ የኢትዮጵያ ቤተክርስቲያን ተሐድሶ፣ ቅፅ 2፣ ገፅ. 273

476

ምስጢሩ ሲገለጥ

ፓዎንድ የሚያስከፍሉ አገልጋዮች እንዳሉ፣ በሀገራችንም 152ቤተክርስቲያን
መክፈት ቀረጥ የማይከፈልበት በአቋራጭ የሚያበለፅግ ንግድ እየሆነ
እንደመጣ እየተመለከትን እንገኛለን፡፡
ኪራይ ሰብሳቢነቱን ቀደም ብለው የጀመሩቱ ፀጋቸውን በመቸርቸር
ግዙፍ ካፒታሊስቶች ሲሆኑና በካፒታላቸውም የሚታመኑ በቤተክርስቲያን
የተቀመጡ ጣዖታት እየሆኑ ይገኛሉ፣ በዚህም አገልጋዮቹ በሀገራቸው
የቢሊየነሮች ዝርዝር ውስጥ የገቡ፤ የግዙፍ ኢንቨስትመቶች ባለቤቶች፤ ግዙፍ
የንግድ መርከቦች ያሏቸው፣ አማራጭ የግል ፕሌን ያላቸው፤ ከፊት
ለፊታቸው ምንጣፍ እየተዘረጋላቸውና አበባ እየተጎዘጎዘላቸው የሚሄዱ፤
በማርያም፣ ኢየሱስ … ስም የስዕል ጣዖታትን እንደሚጠቀሙት ክርስቲያኖች፣
ሰዎች የነሱንም ገናናነት እንዲመሰክሩ ፎቶግራፋቸውን በልብስ፣ በኮፍያ …
አሳትመው እንዲለብሱና በመኪኖቻቸው እንዲለጥፉ የሚያደርጉ፤ ሰው
ሲያያቸው የሚንበረከክላቸው፣ ጫማቸው ላይ የሚሰግድበትና በእንብርክክ
እየሄደ ዕቃ የሚያቀብላቸው፤ “ለባለቤቴና ለልጄ አልተነሳችሁም” ብሎ
ሰዎችን ከቤተክርስቲያን የሚያባርሩ፤ ሰው መሬት ላይ እየተነጠፈላቸው ላዩ
ላይ የሚሄዱ፤ እንደ እግዚአብሄር “ባንተ ቸርነት፣ ባንተ ጥበቃ …”
የሚባልላቸው በአጠቃላይ በእግዚአብሄር ቤተክርስቲያን የተቀመጡ
ዘራፊዎችና ጣዖታት ሆነዋል፡፡
ኢትዮጵያ ውስጥም በኪራይ ሰብሳቢነቱ መንገድ እየሄዱ ያሉት ዛሬ ላይ
መልቲ ሚሊየነሮች ናቸው፣ በቦዲ ጋርድ እንጂ አይንቀሳቀሱም፣ በዚህ ዳቦ
በልቶ ባልጠገበ ህዝብ መካከል የሚይዙት “አለ” የተባለ መኪና ነው፣ በሀገር
ውስጥና በውጪ ሀገር ኢንቨስትመንት እየሞካከሩ የሚገኙም አሉ፤ ጠቅላይ
ሚኒስትሩ እንኳን በ13/10/2011 ባስተላለፉት መልዕክት መሪዎቹን “…
የሀብትና የስልጣን እሽቅድምድም እንኳንስ ለሰማይ ለምድር
አይጠቅማችሁም … የስልጣን ጥማታችሁ ከኛ ከፖለቲከኞቹ የባሰ እየሆነ
ነው… እንዴት ያለ ርህራሄ የአውቶቢስ የሚከፍለው ከሌለው ምዕመን
ሰብስባችሁ መኪና ትገዛላችሁ … የሚያስፈልጋችሁ መነጋገር ሳይሆን ንስሀ

152

ፀጋአብ በቀለ(2009)፣ የኢትዮጵያ ቤተክርስቲያን ተሐድሶ፣ ቅፅ 2፣ ገፅ. 224

477

ምስጢሩ ሲገለጥ

ነው …” ብለዋቸው ነበረ ነገር ግን ሰዎቹ የሚመሩት 153በብልፅግና ወንጌል
መርህ ስለሆነ ማንም በዚህ በኢየሱስና በሐዋርያቱ መንገድ “መቸገር”
አይፈልግም፡፡
በዚህም ክርስቶስ ደሙን ያፈሰሰው ለነሱ ቢዝነስና ክብር እስኪመስል
እየደረሰ ይገኛል፣ አላወቁም እንጂ፣
ማቴ.7፡22-23 “በዚያን ቀን ብዙዎች፣ ጌታ ሆይ ጌታ ሆይ በስምህ
ትንቢት አልተናገርንምን? በስምህስ አጋንንትን አላወጣንምን? በስምህስ
ብዙ ተአምራትን አላደረግንምን? ይሉኛል፣ የዚያን ጊዜም፣ ከቶ
አላወቅኋችሁም፣
እናንተ
አመፀኞች፣
ከእኔ
ራቁ
ብዬ
እመሰክርባችኋለሁ፡፡”
የሚለው ቃል የተነገረው ላላመኑት ወይ ለተራው ክርስቲያን አይደለም ነገር
ግን በተለየ ቅባት ስለተነሱትና አጋንንት ስለሚያወጡ፣ ተአምራት
ስለሚያረደርጉት ነገር ግን ከነሱ የማይጠበቅ አኗኗር ስለሚኖሩት ዋናዎቹ
አገልጋዮች እንጂ፡፡
ከታሪክ እንደምንማረው የፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያን ምስረታ
የእግዚአብሄር የተሀድሶ ሀሳብ ቢሆንም ሰዎች ግን በዚህ የተሀድሶ መስመር
153

“የብልፅግና ወንጌል” ማለት ባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናት አካባቢ የተፈጠረ አዲስ
አስተምህሮ ነው፣ አስተምህሮውም የሚያተኩረው አገልጋዮች እንዴት የአዲስ ኪዳኑን
ፀጋ ተጠቅመው ብሉይ ኪዳናዊ “በረከትን” ማጋበስ እንደሚችሉ የሚያስተምር ወደ ኋላ
የዞረ አስተምህሮ ነው፡፡
ብሉይ ኪዳን የወረደው አምልኮዋ ቁሳዊ(ታቦት፣ ቤተመቅደስ …)፣ በረከቷ ቁሳዊ፣
ጠላቶቿ ስጋዊያን ለሆኑት፣ 12ቱ የያዕቆብ ዘሮች ለመሠረቷት ስጋዊዋ እስራኤል
ነው፤ አዲስ ኪዳን ደግሞ የወረደው አምልኮዋቸው፣ በረከታቸው፣ ጠላቶቻቸው …
መንፈሳዊ ለሆኑት በ12 ሐዋርያት መሠረት ላይ ለተመሠረቱት መንፈሳዊ እስራኤላውያን
ነው፡፡
ይሁን እንጂ የብልጽግና ወንጌል አስተምህሮ በአዲስ ኪዳኑ መንፈሳዊ ፀጋ ምድራዊ
ሀብትን ለማካበት የሚሰራ፣ በሁለቱ ኪዳኖች መካከል የተወዛገበ አስተምህሮ ነው፡፡
በአስተምህሮውም ብልፅግና የሚመጣው ጠንክሮ በመስራት ሳይሆን ከምዕመናኑ
አስራት፣ መባ … በመሰብሰብ፣ “ስጡ ይሰጣችኋል” የሚለው ቃል “ስጡኝ ይሰጣችኋል”
በማድረግ ነው፣ ውጤቱም በኢየሱስና በሐዋርያቱ ህይወት ያልተመለከትነው ይባሱኑም
መፅሀፉ የሚያወግዘው አይነት ሀብታምነት ነው፡፡
በዚህም አስተምህሮቱ በሁለቱ ኪዳናት መካከል የተቸገረ፣ የፈጣሪን ቃል አጣሞ
ለግል ጥቅም ያዋለና ውጤቱም ሀጢያት የሆነ አስተምህሮ ነው፡፡

478

ምስጢሩ ሲገለጥ

ውስጥ እንዲገቡ ምክንያት የሆናቸው በካቶሊክ ቤተክርስቲያን ውስጥ
የነበረው የእግዚአብሄርን ነገር የመሸቀጥ ችግር ነበረ “መንግስተ ሰማያት
መግቢያ ትኬት” የሚለው የኪራይ ሰብሳቢነት ስራ፣ በአሁኑ ጊዜ
የፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያን ለሰይጣን ሴራ ባለመመቸቷ ሰይጣን
በፕሮቴስታንት በኩል የተነሳውን ተሀድሶ ወደ ነበረበት ቦታ ለመመለስ
እየሰራ ያለው ቤተክርስቲያኗ ወደ ኪራይ ሰብሳቢነት ይህም “የእግዚአብሄርን
ነገሮች መሸቀጥ” እንድትመለስ በማድረግ ነው፡፡
በዚህም በኢትዮጵያም ይሁን በዓለማቀፍ ደረጃ እየተመለከትን
የምንገኘው ኪራይ ሰብሳቢነት በቤተክርስቲያኒቷ ላይ የተነሳ አደገኛ
አጋንንታዊ ሴራ መሆኑን ማስተዋል ያስፈልጋል፣ ሰይጣን ነፃነት ነፍጓት
ማፍረስ ያቃተውን ቤተክርስቲያን አሁን ደግሞ ከአቅሟ በላይ ነፃነት ሰጥቷት
በልቅነት ሊጥላት እየሰራ ይገኛል፡፡
ከዚህ ኪራይ ሰብሳቢነቱ ችግር በላይ ደግሞ አንዳንድ ባለራዕይ አብያተ
ክርስቲያናት የፕሮቴስታንት ማህበረሰቡን አንገት የሚያስደፋ የወንበዴ
ስራዎችንም ሲሰሩ ይታያሉ፣ ከነዚህ ውስጥ የስም አጥፊዎችን ወሬ ትተን
ከታማኝ ምንጮች የሚሰሙትን ጥቂቶቹን ብንመለከት፣ አገልጋዩ እንደሌለ
እየታወቀ ሰዎችን ገስት ሀዎስ አስገብቶ ብዙ ሺ ብሮች ማስከፈልና አገልጋይም
እያለ ሰዎች ብራቸውን ከፍለው ሳይፀለይላቸው መቅረት፣ አዳዲስ አማኞችን
“እንፀልይላችኋለን” በማለት ብዙ ሺ ብሮች መቀበል፣ ከሰዎች ብር ተበድሮ
መካድ፣ በቻናል ላይ ለሚለቀቅ ማስታወቅያ ክፍያ ተቀብሎ መካድ፣
“እፀልይበታለሁ” ብሎ የአትሌቶችን ሽልማት ተቀብሎ መካድ፣ የመድፈር
ወንጀሎች፣ ተከፍሏቸው በሚመጡ ሰዎች የውሸት የፈውስና የትንቢት
ድራማ መስራት፣ የሰዎችን መረጃ ከሌላ ቦታ ለሚመጣ አገልጋይ ቀድሞ
በመንገር ይህንን መረጃ ትንቢት አስመስሎ እንዲነገር ማድረግ፣ የውሸት
“ጌታን መቀበል” ወከባዎች፣ መፅሀፍ ቅዱሳዊውን አሰራር ባልተከተለ መንገድ
በፈለጉት ሹመት “ፓስተር፣ ነብይ፣ ሐዋርያ …” እያሉ መሿሿም፣ በተለያየ
መንፈስ(ግብረሰዶም፣ ዮጋ …) ለሚሰሩ ከውጪ ሀገር ለሚመጡ አገልጋዮች
ፍቃድን ማከራየት፣ ከዚህ ባለፈም በቤተክርስቲያናቸው አርማ ውስጥ 666
በሚስጥር የተቀመጠባቸው፣ በአጋንንታዊው ሀይል የሚሰሩ፣ አስቂኝና አሳፋሪ
ስሞችና ማስታወቂያዎች በመጠቀም በማህበራዊ ሚዲያዎችና በተለያዩ

479

ምስጢሩ ሲገለጥ

መድረኮች ሀይማኖቱን ማላገጫ ያስደረጉ … ብዙ ጉዶችን እየተመለከትን
እንገኛለን፣ ነገሮች በዚህ ከቀጠሉም ከዚህ የባሱ ብዙ ጉዶችን እንሰማለን፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት አንድ ግለሰብ እንደፈለገው የሚያሽከረክረው
የባለራዕይ ቤተክርስቲያን አደረጃጀት የታላቁ ተልዕኮ አካል መሆን የማይችል፣
አደረጃጀቱ በሚፈጥረው ክፍተትም ቤተክርስቲያንን የዝርፊያ፣ የወንበዴ
ዋሻ፣ የሰይጣን መገልገያ፣ የፕሮቴስታንቱ ውርደት የሚያደርግና በአጠቃላይ
ቤተክርስቲያንን ወደ ውድቀትና “የተከፋፈለች መንግስት ትፈርሳለች” ቃል
እየገፋ ያለ ችግር ነው፤ በዚህም ይህ ችግር በጊዜ መፍትሄ ሊሰጠው ይገባል፣
ይህ ደግሞ መከናወን ያለበት ነገሮች ከቁጥጥር ውጪ ሳይወጡ በተለይ ብቅ
እያሉ ያሉቱ ኢ-ፕሮቴስታንታዊ አስተምህሮዎች በክፍፍሉ መካከል ገብተው
ክፍፍሉን መልክ ሳያሲዙት በፊት መሆን አለበት፡፡
በዚህም ቤተክርስቲያንን ለኪራይ ሰብሳቢነትና ለልቅነት እያጋለጠ
ያለውን በአንድ ሰው የሚሽከረከረው የባለ ራዕይ አደረጃጀት እንዲሁም እንደ
ሶሻሊዝም አሳሪ አሰራርን በመከተል የወንጌሉን እንቅስቃሴ ያፈነውን
የወንጌላውያኑን አሰራር በመቀየጥ እንደ ቅይጥ ኢኮኖሚው(Mixed
Economy) ለዚህ ጊዜ ተስማሚ የሆነ ቅይጥ አደረጃጀት መከተሉ የግድ
በሆነበት ጊዜ ላይ እንገኛለን፡፡
አሁን ባለው ነባራዊ ሁኔታ አንፃር ሁሉንም አብያተ ክርስቲያናት አንድ
ማድረግ ጉዳቱ የሰፋ ነው፣ ለዚህም ሁለት የመፅሀፍ ቅዱስ መርሆችን
ማስተዋሉ አስፈላጊ ነው፣ ይህም
-

ይስሐቅ አማራጭ የውሀ ምንጭ ጉድጓድ በመቆፈሩ ምክንያት ጠላቶቹ
አንዱን ሱደፍኑበት እሱ ሌላውን ሲጠቀም ነበረ፣ በዚህም አንዷን
ቤተክርስቲያን ዘረኝነት፣ ቢሮክራሲ … ቢደፍናት ሌላው አልፎ
ይሰራል፣ የፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያን ለሰይጣን አፈና እንዳትመች
ያደረጋትም መብዛትዋ ነው፣

-

በነገ.19፡16-17 እንደተመለከተው “ከአዛሄልም ሰይፍ ያመለጠውን ሁሉ
ኢዩ ይገድለዋል ከኢዩ ሰይፍ ያመለጠውን ሁሉ ኤልሳዕ ይገድለዋል”
መንፈስ አብያተ ክርስቲያናቱ በተለያየ ዘዴ የሚሰሩት የወንጌል
ማስፋፋት ስራ ሁሉንም ህብረተሰብ ተደራሽ ያደርጋል፣

480

ምስጢሩ ሲገለጥ

ከነዚህ መፅሀፍ ቅዱሳዊ መርሆች በመነሳት አንዱ ቤተክርስቲያን
ለብቻው የሚቆምበት አሰራርን መደገፍ ባይቻልም፣ ከላይ እንደተመለከትነው
ብዙ ችግር ያለበትና ብዙ ክፍተት የሚፈጥረውን በአንድ ሰው
የሚሽከረከረውን የባለራዕይ ቤተክርስቲያን አሰራርን ማስቀረት ግን ጊዜ
ሊሰጠው የማይገባ ችግር መሆኑ ግልፅ ነው፡፡
በዚህም ሁሉም ባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናት ባሉበት ቦታና ሁኔታ
ወደ ወጡበት እናት ቤተክርስቲያን ወይንም ወደ ፈለጉት የወንጌላውያን ቤተ
ክርስቲያን(መካነየሱስን ጨምሮ) እንዲመለሱ እንደዚሁም ወንጌላውያን
አብያተ ክርስቲያናቱም በውስጣቸው ያለውን ችግር በማስተካከል (ከታች
ተመልክቷል) እነዚህን ባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናትን ምንም ጉዳት
በማይደርስባቸው ሁኔታ መቀበል በሚችሉበት መንገድ ሊዋሀዱ ይገባል፡፡
ወንጌላውያን አብያተ ክርስቲያናት ማስተካከል የሚገባቸው ነገር፣
- የየትኛውም ቤተክርስቲያን፣ ህብረት፣ አጥብያ … መሪዎች በባለቤትነት
ስሜት በራሳቸው መንገድ እንዲሄዱ ከአሳሪ ደንብና መመርያ ነፃ
ማድረግ፣
- አዲስ ቤተክርስቲያን፣ ህብረት፣ አጥብያ … ለመክፈት የተቀመጡትን
መስፈርቶችና ቅድመ ሁኔታዎችን ቀለል ማድረግ፣ የከተሞች
መስፋፋትን ግምት ውስጥ በማስገባት ቤተክርስቲያንን ተደራሽ
ማድረግ፣ የትኛውም አማኝ ልቡ በተነሳሳበት ቦታ ላይ ቤተክርስቲያን
መትከል ቢፈልግ በቤተክርስቲያኗ አሰራርና ደንብ እንዲሰራ ፍቃድ
መስጠት፣ መከታተልና መደገፍ፣
- የእግዚአብሄርን ቅዱስ አሰራር መቀበል፣ ኤልያብ እያለ ዳዊት ሲቀባ
ዳዊትን አለመግፋት ቢያንስ እንደ ሳዖል የዳዊትን ቅባት መርምሮ
ዳዊትን ወደ አገልግሎት ማሳለፍ፣
- ሰዎችን ወደ ተለያየ አገልግሎት ለማሳደግ የሚከተሉትን ጥብቅ
አሰራርም ቀለል ማድረግ፣

481

ምስጢሩ ሲገለጥ

- ከሌላ ስፍራ የሚመጡ አማኞች ላይ መስፈርት አለማብዛት፣ የዚያን
ሰው ማንነት ማጣራት ካስፈለገ እንኳን በአብያተ ክርስቲያናት ህብረት
በኩል ባላቸው የመረጃ ስርአት የሰውየውን ማንነት ማጣራት፣
- በሰፈር የሚቀራረቡ ሰዎች ተሰባስበው በራሳቸው መንገድ አገልጋይ
ጠርተው ለሚያደርጉት አምልኮ እውቅናና ድጋፍ መስጠት፣
- አገልጋዮች በኢኮኖሚ ራሳቸውን እንዲደግፉ በትርፍ ጊዜያቸውና
ፍቃድ እየወሰዱ የፈለጉበት ቦታ ሄደው ማገልገል እንዲችሉ
ማመቻቸትና ምዕመኑ ለቤተክርስቲያን የሚያደርገውን ድጋፍና
አክብሮት በማቴ.10፡40-42, ማር.9፡41 … መንፈስ ለአገልጋዮችም
እንዲያደርግ ማስተማር፣
በዚህም ወንጌላውያኑ ጥብቅ አሰራራቸው በተወሰነ መጠን ለቀቅ
በማድረግ ያፈኑትን ወንጌል የሚፈታበትንና ባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናቱን
የሚያስተናግዱበትን አሰራርና መዋቅር መፍጠር አለባቸው፡፡
እዚህ ጋር አንዳንድ የባለራዕይ አብያተ ክርስቲያናት አመራሮች
ከነበራቸው ስልጣንና ጥቅማ ጥቅም አንፃር ውህደቱ እንዳይሳካ
የሚያንገራግሩ ወይ የማይመቹ ውሳኔዎችን የሚያሳልፉ ከሆነ ወይ “እኛ
በቅድስና እየሰራን ነው ሌላው ራሱን ያስተካክል” በማለት ለዘራፊዎቹና
ለወንበዴዎቹ ሽፋን የሚሰጡ ከሆነ በነሱ ስር ያለው ህዝብ ከላይ
የተመለከትናቸውን ችግሮችንና በዚህ የተሀድሶና የአንድነት ጥሪ
የሚፈጠረውን የቤተክርስቲያን ቅድስናና አንድነት በማስተዋል፣ እንደ ኢየሱስ
በ“የቤትህ ቅናት ይበላኛል”(ዮሐ.2፡17) መንፈስ የአንድነት ጥሪውን በግሉ
ስኬታማ ሊያደርግ ይገባል፡፡
በዚህም እንደ ሶሻሊዝሙና ካፒታሊዝሙ ፅንፍ ለፅንፍ የቆሙትን
ሁለቱን አሰራሮች አዋህዶ፣ ዘራፊዎችን፣ ወንበዴዎችን፣ እርኩሶችን …
ከቤተክርስቲያን ክልል በማውጣት፣ ሀገሪቱ የተሰጧትን የተስፋ ቃሎችን
በቅድስናና በአንድነት እንድትቀበል ማድረግ የሁሉም አማኝ ግዴታ መሆኑን
እንመለከታለን፡፡
በአንዳንድ ሀገራት ላይ የምንመለከተው የፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያን
ዝቅጠት በኛ ሀገር ላይ ሊደገም አይገባም፣ ሀገሪቱ ከእግዚአብሄር ጋር ብዙ

482

ምስጢሩ ሲገለጥ

ፕሮግራሞች አሏት፣ ከዚህ ቦሀላ የኢትዮጵያ ቤተክርስቲያን “ከተከፋፈለች
መንግስትነት”፣ ከዘራፊዎች፣ ከወንበዴዎችና ከእርኩሶች ተላቃ በቅድስናና
በአንድነት እግዚአብሄርን የምታመልክበት፣ በቄስ በሊና በኩል የተተነበየውን
ተሀድሶ የምትቀበልበት፣ እግዚአብሄር ከ3,000 አመታት በፊት በነብዩ ዳዊት
በኩል ለሀገሪቱ የተናገረውን “ኢትዮጵያ እጆቿን ወደ እግዚአብሄር
ትዘረጋለች”(መዝ.68፡31) ቃል ፍፃሜ የምትቀበልበት፣ ኢትዮጵያ
ለእግዚአብሄር የምትሰግድበት(መዝ.72፡9)፣ የኢትዮጵያ ሴቶች ለእግዚአብሄር
ምልጃና ቁርባን የሚያቀርቡበት(ሶፎ.3፡10) ብሎም ህዝቦቿ ለኢየሱስ ዳግም
ምፅአት የሚዘጋጁበት ጊዜ ሊደረግ ይገባል፡፡
ፈጣሪ ለኢትዮጵያ ያዘጋጀው የክብር ጊዜ እጅግ ድንቅ እንደሆነ፣ ሌላው
ይቅርና እስራኤል እንኳን ኢትዮጵያ ላይ በሚገለጠው የእግዚአብሄር እጅ
የምትገረምበት ጊዜ እንደሚመጣ መፅሀፉ ይናገራል፣
አሞ.9፡7 “የእስራኤል ልጆች ሆይ፣ እናንተ ለኔ እንደ ኢትዮጵያ ልጆች
አይደላችሁምን? ይላል እግዚአብሄር …”
ነገር ግን ሀገሪቱ እነዚህ የተስፋ ቃሎቿ ጋር የምትደርሰው እንደዚህ
ተወዛግባ ሳይሆን ወደ “Law and Order” በመመለስ ነው፡፡

483

ምስጢሩ ሲገለጥ

6.4.

በቤተክርስቲያኗ የሚታዩ ድክመቶች

በ6.2 ክፍል እንደቀረበውም ቤተክርስቲያኗ በትክክለኛ መንገድ ላይ
በመሆኗ የእግዚአብሄር እጅ በሷ ላይ እየሰራ እንደሆነ ተመልክተናል ይሁን
እንጂ ቤተክርስቲያኗ እየኖረች ያለችው የእግዚአብሄርን እጅ ፈፅሞ አይተው
ከማያውቁት ከሌሎቹ ሀይማኖቶች ተመሳስላ ነው፣ ይህ ደግሞ ትልቅ
ድክመት ነው፡፡ ይህ ድክመትም እየታየ ያለው በእያንዳንዱ ምዕመን፣
በአብያተ ክርስቲያናቱና በአብያተ ክርስቲያናቱ ህብረት ነው፣ ሁለቱንም
ቀጥለን እንመለከታለን፡፡
6.4.1.

የምዕመናን ድክመት

ምዕመኑ ጋር ያለው ድክመት ጠንካራ ሀይማኖተኛነትን ለሌላ ጊዜ
ፕሮግራም ማድረግና የምስክርነት ስራ የሁሉም አማኝ ስራ አድርጎ
አለመመልከት ነው፣ ሁለቱንም ቀጥለን በዝርዝር እንመለከታለን፣
6.4.1.1.

ጠንካራ ሀይማኖተኛነትን ለሌላ ጊዜ ፕሮግራም ማድረግ

አብዛኛው አማኝ በሀይማኖቱ ጠንካራ ሆኖ በሰማያዊው ቤት የክብርን
አክሊል መጎናፀፍ እንዳለበት ያምናል ነገር ግን ይህንን የጠንካራ
ሀይማኖተኝነት ጊዜ ፕሮግራም የሚያደርገው ለሌላ ጊዜ ነው፡፡ ይህ የህይወት
መርህ የተሳሳተ የህይወት መርህ መሆኑን መፅሀፍ ቅዱሱ ይነግረናል፣ ፈጣሪ
ሰዎችን የሚፈልገው አሁን ባሉበት በጉብዝና ወቅት (መክ.12፡1, 2ቆሮ.6፡2 …)
እንዲያመልኩትና እንዲያገለግሉት ነው፡፡
ነባራዊው እውነታም ከሰዎች ፕሮግራም ጋር አብሮ የማይሄድበት ጊዜ
እንዳለ መገንዘቡም አስፈላጊ ነው፣ ማንም ሰው የሚሞትበትን ቀን አያውቅም
“የጌታ ቀን እንደ ሌባ ናት” የሚለው ቃል ሌላው መገለጫም ይኸው እውነታ
ነው፣ የምትቀጥለዋ ሰአት ምን እንደሆነች ማንም አያውቃትም፣ በራሳቸው
ምድራዊ ፕሮግራም ላይ እያሉ የሞቱ ሰዎች ከመሞታቸው አንድ ቀን በፊት
ሊሆን ያለውን ባወቁ ኖሮ ጊዜዋን እንዴት እንደሚያሳልፏት አስቡ ይህንን
ባለማወቃቸው ግን ስማቸው ከአንዱ መዝገብ ወደ ሌላው መዛወሩን ሳያውቁ
ሄደዋል፣

484

ምስጢሩ ሲገለጥ

ኤር.17፡13 “አቤቱ፣ የእስራኤል ተስፋ ሆይ፣ የሚተዉህ ሁሉ ያፍራሉ፤
ከአንተም የሚለዩ የህይወትን ውሀ ምንጭ እግዚአብሄርን ትተዋልና
በምድር ላይ ይፃፋሉ፡፡”
ሲኦል የአንድ ቀን፣ የአንድ ሳምንት፣ የአንድ … መዋያ ቦታ አይደለም፣
ሲኦል ቁጥር አያውቅም፣ ለዚህም ነው መፅሀፍ ቅዱሱ ደጋግሞ
የሚያስጠነቅቀው፡፡
በሌላ በኩል ደግሞ እነዚህ ሰዎች ይህ የህይወት መርሀቸው “የቃየን
መስዋዕት” አለመሆኑን መመርመር አለባቸው “ቃየን ከሰብሉ እንዳደረገው
እኔም ከጊዜዬ እያደረኩ ይሆን እንዴ?” ብለው ራሳቸውን መመርመር
አለባቸው፣ እግዚአብሄር ቃየንን ሲረግመውም “ኮብላይና ተቅበዝባዥ
ትሆናለህ” እንዳለው እነዚህ ሰዎችም ቤተክርስቲያንን ትተው የሚኮበልሉበት
አሰራር ደግሞ ተጨማሪ መመሳሰልን ይፈጥራል፣ በዚህም በቃየል መንገድ
ከመሄድ ከዛሬ ጀምሮ ከነአቤል ጋር መስዋዕት ማቅረቡ ብልህነት ነው፡፡
ብዙ ቦታዎች ላይ ኢየሱስ ስለ ክርስትና ምንነት ሲያስረዳ የወይን
እርሻን በምሳሌነት በመውሰድ ነው(ሉቃ.13፡7, ዮሐ.15፡1-5, ማቴ.21፡33,
ማቴ.7፡16 …)፣ ስለ ወይኑ ማሳና ስለ ገበሬውም ሲናገር፣
- ዮሐ.15፡1 “እውነተኛ የወይን ግንድ እኔ ነኝ፣ ገበሬውም አባቴ ነው፡፡”
- ዮሐ.15፡5 “እኔ የወይን ግንድ ነኝ፣ እናንተ ቅርንጫፎች ናቸሁ …”፣
- ማቴ.3፡10 “አሁንስ ምሳር በዛፎች ስር ተቀምጧል፣ እንግዲህ መልካም
ፍሬ የማያደርግ ዛፍ ሁሉ ይቆረጣል ወደ እሳትም ይጣላል፡፡
ከነዚህ ምሳሌያዊ አነጋገሮች የምንረዳው የወይኑ እርሻ ክርስትና ሲሆን
ገበሬው ደግሞ እግዚአብሄር ነው፣ ገበሬው የወይኑን ሁኔታ በጥንቃቄ
ይከታተላል፣ ራሱን መለወጥ አቅቶት ፍሬ የማያፈራውን ቅርንጫፍ
አይሳሳለትም ቆርጦ ይጥለዋል፣ የሚገርመው ደግሞ ገበሬው
ምሳሩን(መጥረቢያውን) ያስቀመጠው በዛፉ ስር ነው፡፡
እዚህ ጋር “ይቆርጣል” የሚለው ቃል የተነገረው በመንፈሳዊ ትርጉሙ
ነው፣ በዚህም “ይቆረጣል” ሲል “የተሰጠው ዕምነት ከውስጡ ሟምቶ
እንዲጠፋ ይደረጋል” ማለት ነው፣ በዚህም እነዚህ ሰዎች በውስጣቸው

485

ምስጢሩ ሲገለጥ

የነበረው ጨዉ ሟምቶ ያልቅና ሳያስተውሉት ክርስትና “ውሀ ውሀ” ብሏቸው
ክርስትናቸውን ይተዋሉ፣ ገበሬውም ቆርጦ አይተወውም ይህንን ቅርንጫፍ
በእሳት ያቃጥለዋል፣ ይህም ሲኦል ነው፡፡
ይህ ቃል የተነገረው ላላመኑት አይደለም ነገር ግን አምነው በክርስትና
መበርታት ላልቻሉ ደካማ ክርስቲያኖች እንጂ፡፡
በአጠቃላይ ስንመለከት አንድ ሰው ካመነ በኋላ በክርስትናው ጠንክሮ
አለመሄዱ ሀጢያት መሆኑ ይባሱኑም ከክርስትና የሚያስቆርጥና ሲዖል
የሚያስገባ መሆኑን ማስተዋል ያስፈልጋል፡፡
6.4.1.2. የወንጌል ምስክርነት
አለመመልከት

የሁሉም

አማኝ

ስራ

አድርጎ

አብዛኛው አማኝ የመፅሀፍ ቅዱሱን ቃል ያምናል ነገር ግን “ፍቅር”
የተባለው የክርስትና መሠረት ባለመረዳት ሌሎች ሰዎች ከሲኦል እንዲድኑ
የምስክርነትን ስራ “ስራዬ ነው” ብሎ ቦታ አይሰጠውም፡፡
ስለ ክርስቶስ አዳኝነት የማይመሰክር ሰው እራሱም የተሰጠው መዳን
እንኳን እንደሚወሰድበት መፅሀፍ ቅዱሱ ላይ ተመልክቷል፣ ማቴ.25፡14-30
ላይ ስንመለከት፣ አንድ መክሊቱን ያልነገደባትና ያላተረፈባት ሰው
በመጨረሻው ዘመን “ስለዚህ መክሊቱን ውሰዱበት … የማይጠቀመውንም
ባሪያ በውጪ ወዳለው ጨለማ አውጡት …” እንደሚባል ይናገራል፡፡
በተጨማሪም ማቴ.10፡32 “… በሰው ፊት ለሚመሰክርልኝ ሁሉ እኔ
ደግሞ በሰማይ ባለው አባቴ ፊት እመሰክርለታለሁ፡፡” እንደሚለው ስለ
ኢየሱስ የሚመሰክር የኢየሱስን ምስክርነት ያገኛል የማይመሰክረው ደግሞ
ምስክርነቱን አያገኝም፣ የእሱ ምስክርነት የሌለው ደግሞ መጨረሻው ሲኦል
ነው፡፡
በዚህም ምስክርነት፣ አምኖ ከመዳን ቀጥሎ ያለ ስራ ነው፣ ይህንን
የምስክርነት ስራ ደግሞ በስፋት የሚሰራ የከበደ ሽልማት ይጠብቀዋል፣
መንግስተ ሰማያት የሚገቡት አማኞችም ሽልማታቸው አንድ አይነት
አይደለም፣

486

ምስጢሩ ሲገለጥ

1ቆሮ.15፡41-42 “የፀሃይ ክብር አንድ ነው የጨረቃም ክብር ሌላ ነው
የከዋክብት ክብር ሌላ ነው፤ በክብር አንዱ ኮከብ ከሌላው ኮከብ
ይለያያልና፡፡ የሙታን ትንሳኤም እንደዚሁ ነው፡፡”
እዚህ ጋር “ፀሀይ፣ ጨረቃ፣ ኮከብ” የሚለው ቃል የሚናገረው
ስለተፈረደባቸው ሰዎች አይደለም፣ በብርሀን አካላት ስለተመሰሉት የፀደቁ
ሰዎችና መካከላቸው ስለሚኖረው የማንነት ልዩነት ነው፣ ይህ የማንነት
ልዩነት ደግሞ ዘላለማዊ የማንነት ልዩነት ነው፣ ስለዚህ እያንዳንዱ አማኝ
ዘላለማዊው ማንነቱ ምን እንደሚመስል የሚገነባው በስጋው ወራት
በሚሰራው አገልግሎቱ ነው፡፡
በዚህም እያንዳንዱ ሰው በስጋው በሚያደርገው ትጋት መንፈሳዊ
ማንነቱን እየገነባ እንደሆነ በመረዳት በአገልግሎቱ ሊተጋ ይገባዋል፡፡
6.4.2. የአብያተ ክርስቲያናቱና የህብረቱ ድክመት
በፕሮቴስታንት አብያተ ክርስቲያናትና ህብረታቸው ጋር ያለውን ችግር
ስንመለከት ሀገራዊ ስራዎችን ማቀናጀት አለመቻልና ሀይማኖታዊ በዓላትን
ወደ መታሰብያነት በመቀየር የኢየሱስን አዳኝነት በጉልህ የሚታይበትን ሁኔታ
መፍጠር አለመቻል ናቸው፣ ሁለቱንም ቀጥለን እንመለከታለን፣
6.4.2.1.

ቅንጅታዊ ስራ አለመኖር

አብያተ ክርስቲያናቱና ህብረታቸው ካላቸው አቅም፣ ልምድና ጠንካራ
አደረጃጀት አንፃር፣ በተናጠልም ይሁን በህብረት ተቀናጅተው መተግበር
የሚገባቸው ሀገራዊ ስራዎች አሉ፣ እነዚህም፡- መፅሀፍ ቅዱሱን በተለያየ የሀገራችን ቋንቋዎች ተርጉሞ በማሳተም
ለሁሉም ማዳረስ በሚቻልበት መንገድ ላይ መፅሀፍ ቅዱስ
ከሚያሳትሙ አካላት ጋር መስራት፣ መፅሀፍ ቅዱሱንም በኦዲዮና
የተለያዩ አገልግሎት በሚሰጡ አፕሊኬሽኖች ማዘጋጀት፣
- ከጥንት ጀምሮ ሲወጡ የነበሩትን አሁንም በተበታተነ መንገድ እየወጡ
ያሉትን መዝሙሮችን፣ ጋዜጦችን፣ መፅሄቶች፣ መፅሃፍት …
በማዕከላዊነት የሚሰባሰቡበትና ህዝቡ የሚያገኝበትን ላይብረሪ፣

487

ምስጢሩ ሲገለጥ

ዌብሳይት፣ ሱቆች … ማደራጀት፣ ቀደምት መዝሙሮች ለአሁኑ
ትውልድ በሚያመች መልኩ በዘመናዊ መሳሪያ አድሶ ማቅረብ፡፡
መፅሀፍ ቅዱሱ በእግዚአብሄር መንፈስ ምሪት ስለተዘጋጀ
እንደማያረጀው ሁሉ እነዚህ ስራዎችም “አርጅተዋል” ተብለው ሊተው
አይገባም፣ እንደ አለማዊው ዝም ብለው ስላልመጡ ዝም ተብለው
ሊረሱ አይገባም፣ ለሌላውም ትውልድ ሊደርሱ ይገባል፡፡
- በሀገሪቱ ውስጥ ከእድሜ፣ ከአእምሮ፣ ከወላጅ ማጣት፣ ከመበለትነት …
ጋር ተያይዞ ያሉትን ችግሮች የሚረዱ ለረጂውም ሆነ ለተረጂውም
ተደራሽ ድርጅቶችን ማቋቋም፣ በዚህም አማኙ “ተርቤ
አላበላችሁኝም…” በሚለው ቃል ሳይጠየቅ፣ “ቀኝህ የምትሰራውን ግራህ
አትወቅ” ከሚለው ቃል ጋር ሳይጋጭ፣ ከገቢው በቋሚነት
የሚቆርጠውን መድቦ መቁረጥ የሚችልበትን፣ ችግረኞችም
ከነችግራቸው በአደባባይ ሳይበተኑ በተለያየ መንገድ ይህም፣ በፀሎት፣
በህክምናና በሌሎች ግብረ ሰናይ ድርጅቶች መረዳት የሚችሉበትን
መንገድ በማመቻቸት የረጂውንም፣ የተረጂውንም ሆነ የሀገርን ጥቅም
ያማከሉ አሰራሮችን መዘርጋት፣
- አብያተ ክርስቲያናትን እንዲሁም ምዕመኑን እርስ በርስ የሚያገናኝና
መረጃ የሚሰጥ ማዕከላዊ የሆነ የቴሌቪዥን፣ የዌብሳይት፣ የማህበራዊ
ሚዲያ እንዲሁም የጂ.አይ.ኤስ. የመረጃ ስርአት ማደራጀት፣
በዚህም አብያተ ክርስቲያናቱና ህብረቱ ምንም እንኳን በተለያየ
አደረጃጀት የተደራጁ ቢሆንም አላማቸው አንድ እንደመሆኑ መጠን እነዚህን
አሰራሮች ተጠቅመው አማኙን፣ ራሳቸውምንም ሆነ ሌላውን ማህበረሰብ
እርስ በርስ በማስተሳሰር የተቀናጀ ማዕከላዊ አሰራርን ማስፈን አለባቸው፡፡

488

ምስጢሩ ሲገለጥ

6.4.2.2.

በዓልን ወደ መታሰቢያነት መቀየር አለመቻል

አዲሱ ኪዳን ብሉይ ኪዳንን ሲተካ ከተተካኩት ውስጥ አንደኛው
“በአል” ነው፣ በብሉይ ኪዳን ዘመን በዓል ቀን የነበረበት አሰራር በአዲሱ
ኪዳን በአል ኢየሱስ ሆነ(ቆላ.2፡16-17)፣ ልክ የቀን ሰንበት በክርስቶስ
ሰንበትነት(ዕረፍትነት) እንደተተካው፡፡
ይሁን እንጂ ሰዎች በዓል ብለው የለዩትና በካሌንደር ስራ የሚዘጋበት
ቀን በመኖሩ እነዚህን ቀናት ምክንያት በማድረግ ከቀናቱ ጋር ተያይዘው
ያሉትን ታሪኮች ለአዲስ ኪዳናዊ ስራ ማዋሉ አስፈላጊ ነው፣ በዚህ በተለምዶ
“በዓል” ተብለው በተሰየሙት ቀናት ከመብላት፣ መጠጣቱ፣ መልበሱ፣
መገባበዙ … በላይ ቀኑን ሰበብ አድሮጎ በቀኑ የተፈፀመውን የኢየሱስ አዳኝነት
ስራ ገላጭ በሆነ መልክ ለሰዎች የሚመሰከርበት፣ እግዚአብሄር
የሚከብርበት፣ የፕሮቴስታንት አንድነት የሚንፀባረቅበት፣ ደከም ያሉ
አማኞችም ራሳቸውን የሚያዩበት … ቀን እንዲሆን በማድረግ የበዓል ቀናቱን
በአዲስ ኪዳናዊ መንገድ መቅረፅ(Shape) ማድረግ አስፈላጊ ነው፣ በዚህም፡1.

ገና

ገና ኢየሱስ የተወለደበት ቀን በመሆኑ ኢየሱስ በስጋ የመጣው ለምን
እንደሆነ በሚያስረዳ መልኩ፣ ኢየሱስ የአለም ብርሀን መሆኑን፣ የሰው
ልጆችን ለማዳን ራሱን ዝቅ አድርጎ በማርያም ማህፀን አድሮ በከብት በረት
መወለዱን ሁሉም ሊገነዘብ በሚችል መልኩ ቀኑ መታሰብ አለበት፡፡
በዚህም መታሰቢያው ከዋዜማው ጀምሮ የነማርያም ቤተሰብና እረኞቹ
የነበሩበትን ድባብ በሚያሳይ መልኩ መጀመር አለበት፣ በዚህም በዋዜማው
ቀን ህፃናት የእረኛ ወይንም ባህላዊ ልብስ በመልበስ፣ ጅራፍ ወይንም ዱላ
በመያዝ፣ ቤተሰብም ለህፃናቱ እረኞች ወደ መስክ ይዘውት የሚሄዱት
ባህላዊውን ሙልሙል ዳቦ በማዘጋጀት፣ ህፃናቱም የሀይማኖት አባቶችና
አገልጋዮች ቤት በመሄድ የ“እንኳን አደረሳችሁ” ፖስት ካርድ፣ የመፅሀፍ
ቅዱስ ጥቅስ፣ አበባ፣ የአበባ ስዕል፣ ፍራፍሬ … የመሳሰሉ ስጦታዎችን
የሚሰጡበት፣
ስጦታ
የሚበረከትላቸውም
በቤታቸው
ህፃናቱን
የሚባርኩበትና የሚፀልዩላቸው ቀን በማድረግ ቀኑ ሊታሰብ ይገባል፡፡

489

ምስጢሩ ሲገለጥ

በቤት ወይ በቤተክርስቲያን አካባቢም እንደ ግርግም አይነት በመስራት
ሳር መሬት ላይ ጎዝጉዞ ወደ አመሻሽ ላይም የእረኞች እሳት አይነት ችቦ፣
ደመራ፣ እንጨት … በማንደድ ወይንም የብርሀን አካላት በማብራትና
በመተኮስ፣ እጣንና ከርቤ በማጤስ ከጎረቤት ወይንም ዘመድ አዝማድ ጋር
የወላድ ገንፎ በመብላት፣ ቡና በመጠጣትና በዝማሬ ዋዜማው ሊታሰብ
ይገባል፡፡
በገና ጠዋት ቤት ውስጥ የሳር ጉዝጓዝ፣ ለልደት በሚቆረስ ኬክ/ድፎና
ስንተኛ የልደት አመት እንደሆነ በሚያሳይ ፅሁፍ፣ ጌጦችና ሻማ በማብራት
ስነስርአት የኢየሱስ ልደት ትክክለኛ የልደት በአል ተደርጎ ሊታሰብ ይገባል፣
በዚያን ቀን ህፃናቱም የበአል ልብስ በመልበስ ለጎረቤትና ለዘመድ አዝማድ
የ“እንኳን አደረሳችሁ” ፖስት ካርድ፣ የመፅሀፍ ቅዱስ ጥቅስ፣ አበባ፣ የአበባ
ስዕል፣ ፍራፍሬ … የሚያበረክቱበትና ይህ ስጦታ የተበረከተላቸውም ህፃናቱን
ኬክ፣ዳቦ፣ ፍራፍሬ፣ ከረሜላ፣ ቸኮሌት … በመጋበዝ ህፃናቱን ባርከው
የሚሸኙበት ቀን በማድረግ ቀኑ ሊታሰብ ይገባል፡፡
የገናን በዓል በዚህ መልክ ሲታሰብ አማኝ አህዛቡ በሙሉ የክርስቶስን
መወለድ እውነታና ዓላማ ላይ ጥልቅ ግንዛቤ እንዲኖረው ያደርጋል፡፡
2. የፋሲካ ሳምንት
ኢየሱስ ከመሰቀሉ በፊት ቀድሞ ባለው ሳምንት ውስጥ ብዙ ጉልህ
ክንውኖች ተከናውነዋል፣ እነዚህን ክንውኖቹንም በተግባር በማሰብ፣ ለአህዛብ
ገላጭ በሆነ መልክ ቀናቱን ለምስክርነት ስራ ማዋል አስፈላጊ ነው፣ በዚህም፣
 ሆሳዕና (ዕሁድ)
በሆሳዕና ቀን ኢየሱስ ራሱን ዝቅ አድርጎ ውርንጭላ ላይ ተቀምጦ ወደ
ኢየሩሳሌም ሲመጣ ህፃናቱ ደግሞ የኢየሱስን ጌትነትና ንጉስነት ያወደሱበት፣
ኢየሱስን የባረኩበት፣ አዋቂዎች ደግሞ ዘንባባና የተለያየ ነገር እያነጠፉ
ኢየሱስን እንደ ንጉስ አክብረው የተቀበሉበት ቀን ነው፡፡
ስለዚህ፣ በዚህ ቀን የኢየሱስ ጌትነት፣ ስራ … በአደባባይ የሚነገርበት ቀን
በማድረግ መታሰብ አለበት፣ በዚህም መታሰቢያው የኢየሱስን ጌትነት፣
አዳኝነት … አጉልቶ በሚመሰክር መልኩ በየአብያተ ክርስቲያናቱ የመዘምራን

490

ምስጢሩ ሲገለጥ

ቡድኖችና በመንገድ ላይ ካርኒቫል(ከተቻለ በማርሽ ባንድ፣ በትርኢቶች …
በማጀብ) … በዋና ዋና መንገዶች ላይ በማቅረብ ሊከናወን ይገባል፡፡
ፕሮግራሙ ከየት ተጀምሮ የትና የት በመሄድ እንደሚከናወን፣ የት ቦታ ላይ
የማጠቃለያ ፕሮግራም እንደሚዘጋጅ በአብያተ ክርስቲያናቱ ህብረት ሊመራ
ይገባል፡፡
በዚህም ቀን ኢየሱስ በሆሳዕና ቀን የተናገረውን “ሰላም እራሱ ኢየሱስ
መሆኑን” (ሉቃ.19፡42) በማወቅ፣ እያንዳንዱ አማኝ ሰላሙን ክርስቶስን
መያዙን ለማሰብና ለመመስከር የሰላም ምልክት የሆነውን ዘንባባ በመያዝ፣
በዘንባባ የሚሰሩ ኮፊያዎችን፣ ቀለበቶችን፣ አምባሮችን … በመጠቀም፣
የዘንባባ ዝንጣፊ በቤታቸው ውስጥ፣ በጎበናቸው፣ በመኪናቸው … ላይ
በማሰር መታሰብያውን ሊያከናውኑ ይገባል፡፡
 የፅዳት ቀን(ሰኞ)
ይህ ቀን ኢየሱስ ከመታሰሩ በፊት ከእግዚአብሄር ቤተመቅደስ ውስጥ
የሚሸቅጡትን ያባረራቸው ቀን ነው፡፡
አማኝም የእግዚአብሄር ቤተመቅደስ እንደመሆኑ መጠን በዚህ ቀን
ማንኛውም አማኝ ቂም፣ ጥላቻ፣ ዘረኝነት፣ ዝሙት፣ ርኩሰት፣ መዳራት፣
አለማዊነት፣ ጣዖት ማምለክ፣ ምዋርት፣ ጥል፣ ክርክር፣ ቅንአት፣ ቁጣ፣
አድመኝነት፣ መለያየት፣ መናፍቅነት፣ ምቀኝነት፣ መግደል፣ ስካር፣ ዘፋኝነት …
ነፃ መሆኑን ራሱን የሚፈትሽበትና ቤተመቅደሱን የሚያፀዳበት ቀን መሆን
አለበት፣ በዚሁ መንፈስም፣ ለፆመኞች በሚመች መልኩ፣ ከሰአት በኋላ የግቢ
የሰፈር፣ ከተቻለ ከተማ አቀፍ የፅዳት ዘመቻ በማድረግ ቀኑ መታሰብ
አለበት፡፡
 የፍሬ ቀን(ማክሰኞ)
ይህ ቀን መታሰብ ያለበት፣ ኢየሱስ ከመታሰሩ በፊት ወደ ኢየሩሳሌም
ሲሄድ ርቦት ከበለስ የሚበላውን ፍሬ ፈልጎ ስላላገኘባት ረግሟት የሄደበት
ቀን በማሰብ ሊሆን ይገባል፡፡ ስለዚህ፣ በዚህ ቀን የትኛውም አማኝ
ለእግዚአብሄር ያፈራውን የመንፈስ ፍሬ ይህም ፍቅር፣ ደስታ፣ ሰላም፣
ትዕግስት፣ ቸርነት፣ በጎነት፣ እምነት፣ የውሃት፣ ራስን መግዛት(ገላ.5፡22)

491

ምስጢሩ ሲገለጥ

እንዲሁ እግዚአብሄርን ወደ መምሰል(1ጢሞ.4፡7) እንዴት እያደገ እንዳለና
ወንጌልን ለስንት ሰው እንደመሰከረ ያለፈበትን ጊዜያት የሚገመግምበትና
ለወደፊቱም እንዴት እንደሚንቀሳቀስ ዕቅድ የሚያወጣበትና እንደ በለሷ ፍሬ
ጠፍቶበት እንደማይረገም ራሱን የሚመለከትበት ጊዜ በማድረግ ቀኑ ሊታሰብ
ይገባል፡፡
 የሽቶ ቀን(ሮብ)
ኢየሱስ ከመታሰሩ በፊት ማርያም የተባለች ሴት መጥታ እግሩን ሽቶ
ቀባችው፣ ድርጊቷም “መታሰቢያነቱ ለትውልድ ነው(ማቴ.26፡13)” በተባለው
መሠረት በዚህ ቀን ሰዎች ለቤተሰባቸውና ለትዳር አጋራቸው የሽቶ ስጦታ
በማበርከት የሚያስቡት ቀን ሊደረግ ይገባል፡፡
 የእስራት ቀን(ሐሙስ)
ኢየሱስ አርብ ሊሰቀል ሀሙስ ዕለት ታሰረ፣ ስለዚህ በዚህ ቀን
የሚለበሰው በተለምዶ የእስረኛ ልብስ ተደርጎ የሚወሰደውን ቢጫ ልብስ
(ሙሉ ወይንም ግማሽ ቢጫ ልብስ) ሲሆን በዚህን ቀን የሚበላውም ምግብ
እስረኛ እንደሚበላው አይነት ተራ ምግብ (ለምሳሌ ሽሮ፣ ፍርፍር፣ የሱፍ
ፍትፍት፣ ቲማቲም …) ይሆናል፣ ኢየሱስ ከመታሰሩ በፊትም የደቀ
መዛሙርቱን እግር እንዳጠበው ሁሉ አመሻሽ ላይ በቤተክርስቲያንና
በቤተሰብ ደረጃ እርስ በርስ የእግር መተጣጠብ ስነስርአት ሊታሰብ ይገባል፡፡
 የይቅርታ ቀን(አርብ)
አርብ እለት ኢየሱስ ስለ ሰዎች ሀጢያት ዋጋ የከፈለበት ቀን በመሆኑ ስለ
ሀጢያት ስርየት የፈሰሰውን ደሙን ለማስታወስ የሚለበሰው ሙሉ ወይንም
ግማሽ ቀይ ልብስ ሲሆን ኢየሱስ በራሱ ላይ የተሸከመውን የእሾህ ጉንጉን
በማሰብም በራስ ላይ የቄጠማ፣ ዘንባባ፣ ሳር፣ ክር፣ ጨርቅ … በማሰር ቀኑ
ሊታሰብ ይገባል፡፡ ኢየሱስ ከተገደለበት ዘጠኝ ሰአት በኋላ እንደ ባህላችን
የሀዘን ንፍሮ በመመገብና ወደ መዝናኛ ቦታዎች ባለመሄድ ሞቱ ሊታሰብ
ይገባል፡፡
ቀኑ የሰው ልጆች የሀጢያት ይቅርታ ያገኙበት ቀን በመሆኑም በዚህም
ቀን “በደላችንን ይቅር በለን እኛን የበደሉንን ይቅር እንደምንል” በሚለው

492

ምስጢሩ ሲገለጥ

መንፈስ ቀኑ በግለሰብ ሆነ በሀገር ደረጃ የይቅርታና የእርቅ ቀን መደረግ
አለበት፣ በዚህም ሰዎች የበደሉትን፣ የተጣሏቸው ወይንም የተቀየሟቸው
ሰዎች ካሉ ስልክ ደዋውለው ይቅር የሚባባሉበት ቀን በማድረግ፣ መንግስትም
ባለው አሰራር እስረኞችን በይቅርታ የሚፈታበት ቀን ሆኖ ሊታሰብ ይገባል፡፡
 የሀዘን ቀን(ቅዳሜ)
ኢየሱስ በመቃብር ውስጥ የቆየበት ቀን በመሆኑ እለቱ የሚታሰበው
ሙሉ ወይንም ግማሽ ጥቁር ልብስ በመልበስና ወደ መዝናኛ ቦታዎች
ባለመሄድ ነው፡፡
በዚህ ቀን እያንዳንዱ አማኝ እራሱም አንድ ቀን እንደሚሞትና
እንደሚቀበር ቆም ብሎ የሚያስብበትና ስጋዊው ሞቱም ሳይመጣ እራሱ
ለዓለማዊነት መሞቱንና ለዘላለማዊው መንፈሳዊ ነገር መለየቱን
የሚመለከትበት ቀን መሆን አለበት፡፡
 የትንሳኤ ቀን(እሁድ)
የትንሳኤ ቀን፣ ምህረት የወረደበት፣ የክርስትና ዘመን መለወጫ ቀን
በመሆኑ፣ አማኙ በሙሉ አዲሱን የክርስትና አመት መጀር ያለበት ከፈጣሪ
ጋር ያለውን ቃል ኪዳን በማደስ ስጋ ወደሙን በመውሰድ ሊሆን ይገባል፣
በዚህም ጠዋት 12፡00 ሰአት ላይ በቤተክርስቲያን በሚደረግ ስነስርአት
ወይንም በቀጥታ የቴሌቪዥ/ሬዲዮ/ኢንተርኔት ስርጭት የቅዱስ ቁርባን
ስነስርአት ሊፈፅም ይገባል፡፡
እሁድ የትንሳኤው ቀን ስለሆነ የሚለበሰው ነጭ ልብስ ሲሆን ቀኑም
በትንሳኤ አእምሮ፣ በትንሳኤ ልቦናና በትንሳኤ መንፈስ ሊታሰብ ይገባል፡፡
ከአለባበስ ጋር በተያያዘ አቅም የሌላቸው፣ ዩኒፎርምና የስራ ልብስ
አስገዳጅ በሚሆንባቸው ቦታዎች … በዚያን ቀን የሚለበሰው ልብስ ቀለም
የሆነ ክር፣ ፈትል፣ ጨርቅ … የተመቻቸውን በእጃቸው ላይ አስረው ማሰብ
ይችላሉ፣ በተጨማሪም ከላይ “የፅዳት ቀን፣ የፍሬ ቀን፣ የይቅርታ ቀንና
ለ“ዓለምና ለስጋዊ ፍላጎቶች መሞት” የሚባሉት እዚህ ጋር የቀረቡት
ለመታሰብያነት እንጂ የእያንዳንዱ አማኝ የየእለት ተግባር መሆን አለበት፡፡

493

ምስጢሩ ሲገለጥ

አንዳንድ ሰዎች በሌሎች የአዘቦት ቀናትም ኢየሱስ በመስቀል ላይ
ለሰራው ስራ መታሰቢያ የመስቀሉን ምልክት በሀብል፣ በቀለበት … መልክ
አሰርተው ሲይዙ ይታያል ነገር ግን እዚህ ጋር ጥንቃቄዎች ሊደረጉ ይገባል
ምክንያቱም ኦርቶዶክስ/ካቶሊክ ዘንድ የተሰራው ስህተት እዚህም ጋር
መደገም የለበትም፣ ይህም፡• “የመስቀልን ምልክት መሸከም” ለመታሰቢያነት እንጂ ሉቃ.9፡23 “…
በኋላዬ ሊመጣ የሚወድ ቢኖር፣ ራሱን ይካድ መስቀሉንም ዕለት ዕለት
ተሸክሞ ይከተለኝ፡፡” የሚለው ቃል ትርጉም አለመሆኑን በተረዳ መልኩ
መሆን አለበት፣ የዚህ የሉቃ.9፡23 ትርጉም በ1ጴጥ.2፡21-24 የተብራራው
ለክርስትና ተብሎ ስለሚከፈለው ዋጋ መሆኑን በተረዳ መልኩ ሊተገበር
ይገባል፣ ለአንድ ተግባር ተብሎ የትኛውም ቃል መሸፈን የለበትም፣
እያንዳንዷ ቃል የአምላክ ቃል ናትና፡፡
• በየመንገዱ የሚሸጡት ቅዠት የሚያባርር፣ ሰይጣን የሚያባርር …
የሚባሉ የተደገመባቸው አጋንንታዊ አሰራሮችን ባለመጠቀም፣
• መስቀልን ጣዖት የሚያደርገውና ለመስቀል የሚደረገው አምልኮ(መስቀል
መሳም፣ ለመስቀል መስገድ …) በራቀ ሁኔታ መከናወን አለበት፡፡
በዚህም መስቀልን ለመታሰብያነት የምትጠቀሙ “ሳሩንም ገደሉንም”
እያያችሁ መሄድ አለባችሁ፡፡
እነዚህ ስምንቱን የፋሲካ ቀናት በዚህ መልክ በመታሰባቸውም አብዛኛው
አማኝ ራሱን እንዲመለከት ሲያደርግ አህዛቡም የኢየሱስን ስራ እንዲገነዘብ
ያደርጋል፣ ይህ ደግሞ ትልቅ ምስክርነት ነው፡፡
3. የዘመን መለወጫ
ክርስቲያናዊው ዘመን መለወጫ ፋሲካ እለት ቢሆንም በሀገሪቱ
ከወቅቶች መፈራረቅ ጋር ተያይዞ በብሄር ብሄረሰቦችም ሆነ እንደ ሀገር ዘመን
መለወጫ በአል የሚከበረው በመስከረም ወር ነው፣ ማንኛውም ክርስቲያን
ከሚኖርበት ማህበረሰብ ባህል ጋር መፅሀፍ ቅዱሱን በማይፃረር መልኩ
መሳተፍ እንዳለበት ሁሉ፣ ለየትኛውም ብሄር ሳያዳላ ሀገራዊውን የዘመን

494

ምስጢሩ ሲገለጥ

መለወጫ ቀን መስከረም አንድ በዘመን መለወጫነት ከማህበረሰቡ ጋር
ማክበር ይገባዋል፡፡
በዚህም ለአዲስ አመት የተጀመረው ሙሉ የጳጉሜ ፆም ፀሎት እንዳለ
ሆኖ በጳጉሜ መጨረሻ ቀን ፆም ፀሎቱ ካለቀ በኋላ አጠቃላይ የራስ ግቢ፣
የሰፈር፣ የቤትክርስቲያን አካባቢ ከተቻለ ከተማ አቀፍ የፅዳት አገልግሎት
የሚሰራ ሲሆን መስከረም አንድ ቀን ቄስ ቶለሳ ጉዲና ያወጁት የእስታዲየም
የአጠቃላይ ቸርቾች የህብረት ፕሮግራም እንዳለ ሆኖ ነገር ግን እያንዳንዱ
አብያተ ክርስቲያናት ወደ እስታዲየም የሚመጡት በተበታተነ መልኩ ሳይሆን
ከየቸርቾቻቸው መዘምራኖቻቸውንና ምዕመናኖቻቸውን ይዘው በዋና ዋና
መንገዶች እየዘመሩ መሆን አለበት፡፡
የዚህ ቀን ፕሮግራም በአብያተ ክርስቲያናቱ ህብረት መመራት ያለበት
ሲሆን ከ12 ሰአቱ የአዲሱ አመት ብስራት የመድፍ ተኩስ ስነስርአት በኋላ
የአብያተ ክርስቲያናቱ ህብረት በሚያዘጋጃቸው የሀይማኖት አባቶች በቀጥታ
የቴሌቪዥን፣ የሬዲዮ፣ የኢንተርኔት … ስርጭት ሀገርን፣ መንግስትን፣
ፓርቲዎችን፣ ህዝቡን፣ ሠራተኛውን … በመባረክና ለደቂቃዎችም “ኢትዮጵያ
ለእግዚአብሄር ትሰግዳለች” በሚለው ቃል መንፈስ ሁሉም ኢትዮጵያዊ
በአንድ ጊዜ ለእግዚአብሄር የሚሰግድበት ጊዜ መደረግ አለበት፡፡
በአጠቃላይ “በአላት” ተብለው በተሰየሙት ቀናት የኢየሱስ ስራዎችን
በአግባቡ የሚመሰከርበት፣ እግዚአብሄር የሚከብርበት፣ የፕሮቴስታንት
አንድነት የሚታይበት፣ አማኞችም ራሳቸውን የሚያዩበት ቀን … በማድረግ
ማሰቡ ዘርፈ ብዙ ጥቅሞች እንዳሉት እንመለከታለን፡፡
እነዚህን ቀናት በዚህ መልክ በመታሰባቸው ከሚገኘው መንፈሳዊ ጥቅም
በተጨማሪ ሀይማኖታዊ ስነስርአቶችን ከመንፈሳዊው ነገር ጋር ጨምሮ መያዙ
ሌሎች መሠረታዊ ጥቅሞች እንዳሉት ከጥንታውያኑ ሀይማኖቶች ልምድ
መመልከት ይቻላል፡፡ ግዙፎቹ ጥንታውያን ሀይማኖቶች በግዝፈትና
በትውልድ ቅብብሎሽ ውስጥ ፀንተው ሊቆሙ የቻሉት ምዕመናኖቻቸው ጋር
ባለው መንፈሳዊ እውቀት ሳይሆን በሀይማኖታዊ ስርአቶቻቸው ነው፣
አብዛኛው ምዕመን ስለሀይማኖቱ አስተምህሮ ምንም ሳያውቅ ነው
ለሀይማኖታዊ በዓል ብቻ ሀይማኖተኛ የሚሆነው፣ ይህ ችግር እንደ ችግርነቱ
መመልከቱ ተገቢ ቢሆንም እዚህ ጋር ያለውን ልምድ ከነባሩ መንፈሳዊ

495

ምስጢሩ ሲገለጥ

አሰራር ጋር መቀመሩም አስፈላጊ ነው፣ በሀይማኖታቸው ደከም የሚሉ ሰዎች
በዓልን እንኳን ሰበብ አድርገው ራሳቸውን በሀይማኖቱ አውድ ውስጥ
አስገብተው መንቀሳቀሳቸው አሁን ካለው “በእምነት የደከመ ጠፋ” ሁኔታ
የተሻለ ነው፡፡
ፕሮቴስታንቱ አካባቢ ሁሉም ነገር መንፈሳዊ ብቻ በመሆኑ፣ በሀይማኖት
ደከም ያሉ ሰዎች የሚስተናገዱበት ቦታ የለም፣ አንድ ሰው በሀይማኖቱ ደከመ
ማለት ወይ በፖለቲካው መንፈስ ወደ ብሄር ሀይማኖት ይሄዳል ወይ
በፍልስፍና መንፈስ ወደ ኤቲዝምና ሂውማኒዝም ይሄዳል፣ ይህ ኪሳራ ደግሞ
የአንድ ሰው ጉዳይ ብቻ ሳይሆን ከዚያ ሰው በኋላም ያለው ትውልድ ኪሳራ
ነው፡፡ ዛሬ ላይ የፕሮቴስታንት ሀይማኖት ተሀድሶ የተንቀሳቀሰባቸው ሀገሮች
ላይ ያለውን ሁኔታ ስንመለከት፣ ሀይማኖቷ የአንድና ሁለት ትውልድ ጉዳይ
ብቻ ናት፣ ሌላውን ትውልድ በኤቲዝም፣ ሂውማኒዝም … ውስጥ ነው
የሚገኘው፡፡ የፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያን በተሀድሶ በመመስረቷ አማኞቿ
የሌሎች ሀይማኖት ተቋማትን ድክመት በዝርዝር ስለሚያውቁ እራሳቸው
በሚደክሙበት ጊዜ ወደ ሌላ ሀይማኖት አይሄዱም፣ ቤተክርስቲያኗ ጋር
ደግሞ ሰነፎችን የሚያስተናግድ ሜዳ ባለመኖሩ ደካማውን አማኝ
የሚጠብቀው “ደከመ ጠፋ” የሆነው የፍልስፍናው ሜዳ ብቻ ነው፡፡
በዚህም የኢትየጵያ ቤተክርስቲያን ይህንን ነባራዊ ሂደት በመመልከት
ሀይማኖታዊ ስርአቶችን ከመንፈሳዊ ጥቅም በተጨማሪ የደካማ አማኞች
መሰባሰቢያ ሜዳ መሆኑን በመገንዘብ፣ ቤተክርስቲያኗ በትውልድ መካከል
ያላትን ህልውናና ግዝፈት የምታስጠብቅበት ሌላው መንገድ መሆኑን
በመገንዘብ መፅሀፍ ቅዱሱን የማይቃረኑ ሀይማኖታዊ ስርአቶችን
ከመንፈሳዊው ነገር ጋር በአግባቡ ልትተገብር ይገባል፡፡

496

ምስጢሩ ሲገለጥ

ማጠቃለያ(ፕሮቴስታንት)
መፅሀፍ ቅዱሱ ደስ በሚል መልኩ ግልፅ አድርጎ ሰዎች ከዘላለማዊው
ሞት የሚድኑት በኢየሱስ ላይ ባላቸው እምነት ብቻ መሆኑን ይናገራል፣
የሚገርመው ከላይ በተመለከትናቸው ስድስቱ ምዕራፎች ውስጥ ሁሉም
ሀይማኖቶች በኢየሱስ ላይ ያለቸው እምነት ፈፅሞ የተለያየ ነው፣ ይህ እውነታ
ደግሞ ትክክለኛዋ ሀይማኖት የትኛዋ ናት? የሚለውን መመመለስ እንድንችል
ረድቶናል፣
• አይሁድ - “ኢየሱስ አልተወለደም ገና ይወለዳል”
• ሙስሊም- “ኢሳ ተወልዷል ነገር ግን እንደኛው ሰው ብቻ ነው”
• ሐዋርያት - “ኢየሱስ ፍፁም አምላክ እንጂ ሰውነት የለውም”
• ጂሆቫ - “ኢየሱስ መልአኩ ሚካኤል ነው”
• ስላሴያውያን (ኦርቶዶክስ፣ ካቶሊክ፣ ፕሮቴስታንት፣ አድቬንቲስት …) “ኢየሱስ የሰውና የአምላክ ተዋህዶ ነው”
የሚገርመው ደግሞ “ተዋህዶ ነው” ብለው አንድ የሚመስሉት
ስላሴያውያን ተመልሰው ደግሞ በአገልግሎቱ ላይ የተለያየ አቋም አላቸው፡• ኦርቶዶክስ/ካቶሊክ - “ኢየሱስ አሁን ፈራጅ እንጂ አማላጅ አይደለም”
• አድቬንቲስት - “ኢየሱስ አሁን የምርመራ ፍርድ እየሰራ ነው”
• ፕሮቴስታንት - “ኢየሱስ አሁን አማላጅ ነው የፍርድ ጊዜ ገና ነው”
ይህ ሁሉም ሀይማኖቶች በኢየሱስ ማንነትና አገልግሎት ላይ የተለያየ
እምነት መያዛቸው ትክክለኛዋን ሀይማኖት የትኛዋ እንደሆነች መለየት
እንድንችል ረድቶናል፣ በዚህም ከላይ በቀረቡት የስድስት ምዕራፎች ጉዟችን
የፕሮቴስታንት ሀይማኖት ኢየሱስን በትክክለኛ መንገድ የተረዳች ትክክለኛዋ
ሀይማኖት መሆኗን ተመልክተናል፡፡

497

ምስጢሩ ሲገለጥ

እያንዳንዱ ሰው ትክክለኛዋን ሀይማኖት ከመለየቱ ስራ በመቀጠል፣
መፅሀፉ “የገነትና የሲኦል መለያ” የሚያደርገውን “በኢየሱስ ማመን”
የተባለውን የገነት መግቢያ ቁልፍ ከመሄዱ በፊት በትክክል መያዙን ማረጋገጥ
አለበት፣ ይህንን መሠረታዊ ጉዳይ ከስር መሰረቱ ብንመለከት፣
የሰው ልጅ በሀጢያት በመውደቁ ምክንያት ለሰይጣን ወደ ተዘጋጀው
ሲኦል እየጎረፈ በመሆኑ ፈጣሪ ለሰው ልጅ በማዘን መጀመሪያ ወደ አሰበለት
የገነት ህይወት ለመመለስ አሰበ፣ በዚህም ኋለኛውን አዳም(ኢየሱስ
ክርስቶስን) ወደ አለም ላከው፣ ኢየሱስም ሰዎች ዋናውን “የሃጢያት ዋጋ ሞት
ነው” ህግ አልፈው ገነት መግባት እንዲችሉ፣ ስለ ሰው ልጆች ሀጢያት
በምትካቸው በመስቀል ላይ ዋጋ ከፈለ፣ በዚህም ሰዎች እንዲያው በዚህ
በኢየሱስ ስራ አምነው ከሀጢያት ኩነኔ ድነው ገነት የሚገቡበት መንገድ
ተዘጋጀ፡፡
“በኢየሱስ ማመን” የሚለው ሃሳብ በዋናነት አራት ተከታታይነት
ያላቸውን የኢየሱስ ማንነትና አገልግሎቶች ናቸው፣ ይህም የኢየሱስ ኦሪጂናል
ማንነት፣ በምድር ላይ የሰራው ስራ፣ አሁን እየሰራ ያለውና ለወደፊት
በሚሰራው ስራዎቹ ማመን ማለት ነው፣ ይህም፣
•

ኢየሱስ ማን እንደሆነ? ኢየሱስ ጌታ መሆኑን፣

•

ኢየሱስ ወደዚህ ምድር መጥቶ ምን ሰራ? የሰው ልጆችን
የሀጢያት ዋጋ እራሱ በመስቀል ላይ ከፈሎላቸው ከሲኦል
አዳናቸው፣

•

ኢየሱስ ወደ ሰማይ ካረገ በኋላ ምንስ እየሰራ ነው? ሰዎች
በየዕለት ሀጢያታቸው እንዳይያዙ እያማለደ ይገኛል፣

•

ኢየሱስ ለወደፊቱ ምን ይሰራል? ይፈርዳል፡፡

ስለዚህ የትኛውም ሰው ከሲኦል ለመዳን በነዚህ አራቱ የኢየሱስ
ማንነትና አገልግሎቶች ማመን አለበት፣ እነዚህ አራቱ ቁም ነገሮች ሰፋ ያለ
ትንታኔ ቢኖራቸውም በዋናነት ግን “በኢየሱስ ማመን” የተባለው ትዕዛዝ
አራቱ ዋልታዎች ናቸው፣ በዚህም እያንዳንዱ ሰው በእነዚህ አራቱ የእምነት
ዋልታዎች ላይ መመስረቱን ከመሄዱ በፊት ሊያረጋግጥ ይገባል፡፡

498

ምስጢሩ ሲገለጥ

ቤተክርስቲያንም በምድር ላይ እነዚህን ስራዎች አቀናጅታ የምትሰራ
ተቋም እንደመሆኗ መጠን፣ ሰዎች እነዚህን አራቱን “ኢየሱስን ማመን”
መስፈርቶች ሲያሟሉ፣ በተሰጣት ሀይማኖታዊ ስነስርአት ውስጥ
ታሳልፋቸዋለች፣ በዚህም የትኛውም አዲስ አማኝ በነዚህ በአራቱ የዕምነት
ዋልታዎች ሲቀበል ወደ ፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያን በመሄድ
የቤተክርስቲያኗን ሀይማኖታዊ ስነስርአቶች መፈፀም አለበት፣ እነዚህም
ስርአቶች አማኙ ከእግዚአብሄር ጋር ቃል ኪዳን የሚገባበት፣ የክርስቶስ
ተከታይ መሆኑን በጥምቀት የሚያረጋግጥበትና የክርስቶስ አካል ለመሆኑ
ቅዱስ ቁርባን የሚቀበልበት ስነስርአቶች ናቸው 154፡፡
ማንም ሰው በኢየሱስ በማመንና እነዚህን ሀይማኖታዊ ስነስርአቶችን
በመፈፀሙ በመንፈሳዊ ማንነቱ ላይ የሚሆነው ነገር በብርሀንና በጨለማ
መካከል ያለ ልዩነት ነው፣ ለዚህም ነው መፅሀፍ ቅዱሱ አንድ ሰው ይህንን
ድርጊት ሲፈፅም “በእግዚአብሄር መላእክት ፊት ደስታ ይሆናል”
የሚለው(ሉቃ.15፡10)፡፡

154

እምነቱ ገብቷችሁ ነገር ግን ሶስቱን ሀይማኖታዊ ስነስርአቶች መፈፀም ያልቻላችሁ፣
የመጀመርያውንና ዋናውን “ከእግዚአብሄር ጋር የሚደረገውን ቃል ኪዳን” ለብቻችሁ
በመሆን በጥሞና የሚከተለውን ቃል ኪዳን መፈፀም ትችላላችሁ፣ “በሰማያት ያለኸው
እግዚአብሄር ሆይ፣ እውነቱን እንድረዳ ስለረዳኸኝ አመሰግንሀለሁ፣ አሁን እውነቱ
ገብቶኝ ሰይጣንንና ዓለማዊነትን ክጄ አንተን ልከተል ወስኛለሁ፣ ተቀበለኝ፣ ሀጢያቴን
ሁሉ ይቅር በለኝ፣ ኢየሱስ ጌታ እንደሆነ፣ ስለኔ ሀጢያት በመስቀል ላይ እንደሞተ፣
አሁንም ስለኔ እንደሚያማልድ፣ ለፍርድም እንደሚመለስና እኔንም ከፍርድ
እንደሚያድነኝ አምኛለሁ፣ በዚህ እምነቴም ስላፀደከኝ፣ ልጅህ ስላደረከኝ፣ በከበረው
መዝገብህም ስለፃፍክኝ አመሰግንሀለሁ፣ በጌታ በኢየሱስ ስም፣ አሜን”፡፡
ከዚህ ቃል ኪዳን በኋላ ባሉበት ሆነው መፅሀፍ ቅዱሱን በመጀመርያ አዲሱን ኪዳን
ከዚያም ብሉይ ኪዳንን በማንበብ፣ የቤተክርስቲያን ቻናሎችን በመከታተል፣
በአቅራቢያዎ የሚገኙ አማኞችን በማፈላለግ ህብረት ያድርጉ፣ በተመቾት ጊዜም
የተቀሩትን ሁለቱን ሀይማኖታዊ ስነስርአቶች በቤተክርስቲያን ተገኝተው ይፈፅሙ፡፡

499

ምስጢሩ ሲገለጥ

ምዕራፍ ሰባት
7. መጪው የአንድ ዓለም አንድ ሀይማኖትና አንድ መገበያያ ስርአት
የስነፍጥረት አጀማመር፣ የአዳም መሳሳትና ከገነት መባረር፣ የኖህ ዘመን
የጥፋት ውሃ፣ የእስራኤላውያን ከግብፅ ሀገር ባርነት በተአምራዊ እጅ
መውጣት፣ የክርስቶስ ሞትና ትንሳኤ በሰው ልጅ ታሪክ ውስጥ የተከናወኑ
አንኳር ታሪኮች ናቸው፣ ከነዚህ ተርታ የሚሰለፍ ሌላ አንኳር ታሪክ ደግሞ
ከፊት ለፊታችን ተቀምጧል፣ የዓለም ሀይማኖቶችን በሙሉ አንድ በማድረግ
ዓለም በአንድ ሀይማኖት እንድትኖር የሚያደርግ በከፍተኛ መንፈሳዊ ሀይል
ተሞልቶ የሚነሳ ሰው ታሪክ፡፡
ይህም ሰው በመናፍስታዊ ሀይል እገዛ “እኔ ክርስቶስ ነኝ”
በማለት(ሉቃ.21፡8)
አለምን
ለሰባት
አመታት(ለአንድ
ሱባኤ)
ይገዛል(ዳን.9፡27, ዳን.11፡36, 2ተሰ.2፡4, ራዕ.13፡4 …)፣ መፅሀፍ ቅዱሱ
ይህንን
ሰው
“የጥፋት
ልጅ”(2ተሰ.2፡3)፣
“ሀሰተኛው
ክርስቶስ”(ማቴ.24፡24)… ሲለው በሰውየው ላይ የሚያድረውን መንፈስ
ደግሞ “አውሬው”(ራዕ.11፡7, ራዕ.19፡20) ይለዋል፤ በሚገርም መልኩ ደግሞ
ይህንን ሰው ሁሉም ሀይማኖቶች እየጠበቁት ይገኛሉ፡፡
እስልምና ይህን ሰው “ኢማም መኸዲ” ይለዋል፣
የአቡ ዳውድ ሱና 4283-4286) “ለጊዜው አንድ ቀን ሲቀረው አላህ
ከዘሬ ሰው ይልካል … በአለም ላይ እኩልነትና ፍትህ ያሰፍናል፣ አለም
ላይ ለሰባት አመታት ይነግሳል … በነዚህ አመታት እስልምና በአለም
ላይ ይነግሳል፡፡”
ይህ ከመፅሀፍ ቅዱሱ የሀሰተኛው ክርስቶስ ታሪክ ጋር የሚመሳሰል
ታሪክ ነው፣ ንግስናው ሰባት አመታት መሆኑና “ለጊዜው አንድ ቀን ሲቀረው”
የሚለውም ከኢየሱስ መምጫ በፊት መሆኑ ተመሳሳይ ታሪክ መሆኑን
ያሳያል፤ ቁርአኑም 97፡1 “እኛ (ቁርአኑን) በመወሰኛይቱ ሌሊት አወረድነው፡፡
መወሰኛይቱም ለሊት ምን እንደሆነች ምን አሳወቀህ፣ መወሰኛይቱ ለሊት ከሺ
ወር በላጭ ናት … እርስዋ እስከ ጎህ መውጣት ድረስ ሰላም ብቻ ናት፡፡”
ይላል፣ እዚህ ጋር “እርስዋ እስከ ጎህ መውጣት ድረስ ሰላም ብቻ ናት”
የሚለው መፅሀፍ ቅዱሱ “ብርሀን” የሚለው ኢየሱስ እስከሚመጣበት ጊዜ

500

ምስጢሩ ሲገለጥ

መሆኑን ያሳያል፣ በዚህም የዚህ መንፈስ አሰራር የሚሰራው ያ ጎህ እስኪቀድ
ድረስ ብቻ ነው፡፡ መፅሀፍ ቅዱስ በመጨረሻው ዘመን “አውሬ” የሚባል
መንፈስ እንደሚነሳ ይናገራል በተመሳሳይ መንገድም ቁርአኑም በመጨረሻው
ዘመን የቁርአንን አንቀፅ የምትናገር አውሬ እንደምትመጣ ይናገራል(27፡82)፣
በርግጥ አውሬ እንደ ሰው አይናገርም ነገር ግን ቁርአኑ የሚናገረው
በመንፈሳዊ ትርጉም ነው፡፡
155

አንዳንድ የሂንዱ ሀይማኖቶች “ክሪሽና” ይሉታል፣ “ካልኪ” ብለው
የሚጠሩ የህንድ ሀይማኖቶችም አሉ፣ 156 “ካልኪ” ማለት 157 “ቪሽኑ”
ለመጨረሻ ጊዜ በስጋ የሚወለድበት ማንነት ነው፣ 158ቡድሂስቶች “ሚየትራ”
ይሉታል፣ “ሚየትራ” ማለት … “ቡድሃ” ለአምስተኛ ጊዜ ሲወለድ የሚገለፅበት
ስም ነው፣ 159 “ከሚየትራ በኋላም አለም በሰባት ፀሀዮች እንድትጠፋ
ይደረጋል” ይላሉ፣ ይህ ስለ መጨረሻው ቀን የተነገረው አነጋገር ከፊል
መፅሀፍ ቅዱሳዊ ነው፣
ኢሳ30፡26 እግዚአብሄርም የህዝቡን ስብራት በጠገነ ዕለት፣ መቅሰፍቱ
የቆሰለውንም በፈወሰ ዕለት፣ የጨረቃ ብርሀን እንደ ፀሀይ ብርሀን፣
የፀሀይም ብርሀን እንደ ሰባት ቀን ብርሀን ሰባት እጥፍ ይሆናል፡፡”
በ3.2.6 ክፍል የተመለከትነው “የአዲሱ ትውልድ እንቅስቃሴ”
ሀይማኖትም
በፊናው
እየጠበቀ
ይገኛል፣
እንደ
ሀይማኖቱ
160
አስተምህሮ ዓለም ልትገባበት እያለች ያለችው የ“አኩዋረስ ዘመን” ነው
ይላል፣ ዘመኑም የሚመሠረተው እንዴት እንደሆነ የተለያየ ሃሳብ ያላቸው
155

ግደይ ገ/ኪዳን(2007)፣ የኢሉሚናቲ የቁጥጥር ዘዴዎች፣ ገፅ 53
https://en.m.Wikipedia>wiki>end time

156

157

በሂንዱዎች እምነት አለምን የሚያስተዳድሩት ሶስት አማልክት ናቸው፣
ብራህማ(የሚፈጥር)፣ ቪሽኑ(የሚያድን) እና ሺቫ(የሚቀጣ)፣ ቪሽኑ አለምን ለማዳን
የሚሰራው በተለያየ መንገድ ደጋግሞ በመወለድ ነው፣ ቪሽኑ ለ10ኛ ጊዜ ሲወለድ ካልኪ
በሚባል ማንነት ሲሆን የሚመጣውም ከባህር ነው፣ የሚወለደውም አለም ለመጥፋት ጫፍ
ላይ ስትደርስ አለምን ለማዳን ነው፡፡
ካልኪ አለም ልትጠፋ ስትል የሚወለድ መሆኑና የሚመጣውም ከባህር መሆኑ ከፊል
መፅሀፍ ቅዱሳዊ እውነታ ነው(ራዕ.13፡1)፡፡
158

ግደይ ገ/ኪዳን(2007)፣ የኢሉሚናቲ የቁጥጥር ዘዴዎች፣ ገፅ 53
https://en.m.Wikipedia>wiki>end time
160
https://en.m.Wikipedia>wiki>New age movement
159

501

ምስጢሩ ሲገለጥ

ሲሆኑ አንዳንዶች በሰዎች “human agency” እንደሆነ ሲናገሩ፣ ሌሎች
ደግሞ “non human forces such as spirits or extra terrestrials” ሲሉ
ሌሎች ደግሞ ምጡቅ በሆነ ሰው “aquarum conspiracy” ነው ይላሉ፣ ስለ
ዘመኑም ሲናገሩ “በዚያ ዘመን የሚኖሩ ሰዎች ፍፁም በሆነ ሰላም፣ ደስታ፣
ፍቅር፣ መትረፍረፍ… ውስጥ ይኖራሉ” ይላሉ፡፡
ይህንን ዋነኞቹ ሀይማኖቶች በጉጉት የሚጠብቁት ሰው በዘመናዊ
ፊልሞችም እየተተነበየ ይገኛል፣ በዚህም ማንም የማይችለው አስገራሚ
ሀይልና ጥበብ ያለው፣ ከአለም ውጪ የሚመጡትን ሀይላት የሚከላከል፣
ሰዎች ሊወዱትና ሊከተሉት የሚገባውን ልዩ ሰው የተለያዩ ፊልሞች
በአኒሜሽንና በገፀባህሪ ሲሰሩ እንመለከታለን፣ በርግጥ 1.4.2.3/3 ክፍል
እንደተመለከተው ኢየሱስ ከሰራዊቱ ጋር በደብረ ዘይት ተራራ የሚወርደው
የዓለምን ሰራዊት ለመግጠም ነው፣ በዚህም የፊልሙ ትንቢት ግማሽ
እውነታነት አለው፣ የፊልም ኢንደስትሪው ይህንን ሰው በተለያየ ስም
ይጥራው እንጂ ይሄ ልዕለ ስብዕና ያለውና “ድንቅ” የተባለለት ሰው
እንደሚመጣ ሁሉም የሚስማማበት ሀቅ ነው፡፡
መፅሃፍ ቅዱሱ በዚህ ሰው ጥበብና ችሎታ እንዳንገረም ቀድሞ
አስጠንቅቋል ራዕ.13፡13-15 “እሳትንም ከሰማይ ወደ ምድር በሰው ፊት
እስኪያወርድ ድረስ ታላላቆችን ምልክቶች ያደርጋል …” ስለ ሃይሉና
ብርታቱም ሲናገር ራዕ.13፡7 “ቅዱሳንንም ይዋጋ ዘንድ ድልም ያደርጋቸው
ዘንድ ተሰጠው፡፡” በዚህም ብቃቱ 2ተሰ.2፡4 “እኔ እግዚአብሄር ነኝ ብሎ
አዋጅ እየነገረ በቤተ መቅደስ እስከሚቀመጥ ድረስ፣ አምላክ ከተባለው ሁሉ፣
ሰዎችም ከሚያመልኩት ሁሉ በላይ ራሱን ከፍ ከፍ የሚያደርገው ተቃዋሚ
እርሱ ነው” በማለት ራሱን “እግዚአብሄር” እስከማለት እንደሚደርስ
ይናገራል፡፡
የሚገርመው ደግሞ ስለዚህ ሰው መፅሀፍ ቅዱሱ፣ ሌሎች
ሀይማኖቶችም ሆኑ ዘመናዊው ፊልሞች በጉጉት የሚጠብቁት ሆኖ፣ ከመፅሀፍ
ቅዱሱ በስተቀረ ሁሉም አድናቆታቸውን የሚቸሩት መሆኑን ስንመለከት
እነዚህ አካላት የተለያየ ስም ይያዙ እንጂ ዞረው ዞረው በክርስትና ተቃዋሚ
መንፈስ የሚመሩ አንድ ቡድኖች መሆናቸውን እንመለከታለን፡፡

502

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህ ምዕራፍም ይህን መንፈስ ለመቀበል እየተደረጉ ያሉትን
አለማቀፋዊ ቅድመ ዝግጅቶችና ሀገራዊ አሰራሮች፣ መንፈሱ ሲገለጥ
የሚከተለው አሰራር፣ የቁጥጥር እስትራቴጂና የመንፈሱ መጨረሻ ምን
እንደሚሆን በዝርዝር እንመለከታለን፡፡
7.1.

የዓለም ቅድመ ዝግጅቶች

ዓለም በግሎባላይዜሽን ሂደት አንድ መንደር እየሆነች ትገኛለች፣
በዚህም ሂደት ሀገራት በቴክኖሎጂው እገዛ በማህበራዊው፣ በኢኮኖሚውና
በፖለቲካው ዘርፍ ጠንካራ ትብብሮሽና ውህደትን እየፈጠሩ ወደ አንድነት
እየሄዱ ይገኛሉ፡፡
በሌላ በኩል ደግሞ ይህን ዓለም ወደ አንድ መንደርነት እየሄደች
ያለችበትን እውነታ የኮምፒውተር ቴክኖሎጂው በቁጥጥሩ ስር እያስገባ
ይገኛል፣ ከተራው የፅሁፍ አገልግሎትና የማህበራዊ ሚዲያዎች አንስቶ
የዓለምን ስርአት ተቆጣጥረው እስከሚገኙት የቴሌኮምኒኬሽን፣ መብራት
ሀይል፣ ባንክ፣ ኢንሹራንስ እስከ ጅምላ ጨራሽ ኒውክለር ቦንቦች፣ የኒውክለር
ሃይል ማመንጫዎች፣ ሚሳኢሎችና የሳተላይት ሲስተሞች በኮምፒውተር
አሰራር ቁጥጥር ስር ወድቀው ይገኛሉ፣ በዚህም ዓለም ሳይስተዋል በአንድ
ስርአት ስር እየወደቀች ትገኛለች፡፡
ይህ ደግሞ የራሱን የጎንዮሽ ጉዳት አለው፣ ለምሳሌ እንኳን ብንመለከት፣
በመንፈሳዊ ሀይል የሚንቀሳቀሰውን ልዩውን ሰው ለጊዜው ትተን፣ በአንድ
የሶፍትዌር አምራች ድርጅት በሚሰራ የኮምፒውተር ፕሮግራም ብቻ ይህን
በአንድ ስርአት ውስጥ የወደቀውን ዓለም በቀላሉ በቁጥጥር ስር ማድረግ
የሚቻልበት ሁኔታ ሊፈጠር ይችላል፣ ለምሳሌ በቅርብ ጊዜ እንኳን
“Ransom ware” የተባለው ቫይረስ፣ “ዊኪ ሊክስ” የተባለው ሚስጢር
ፈልፋይ ለጥቂት ቀናትም ቢሆን ዓለምን እንዴት በአንድ እግር እንዳስቆሙ
ማስታወስ ይቻላል፣ እንደዚሁ ደግሞ ከዚህ የተራቀቀ የሁሉንም ኮምፒውተር
ስርአቶች የሚቆጣጠር ቫይረስ በአንዱ ግለሰብ ወይ ድርጅት ቢለቀቅ ይህ
አካል በቀላሉ ዓለምን መቆጣጠር ይችላል፣ ይህን ሰው ንጉስ አይደለም
“አምላካችሁ ነኝ፣ ባትሰግዱልኝ …” ቢል አብዛኛው ሰው ይህን ከማድረግ
ወደ ኋላ አይልም፡፡

503

ምስጢሩ ሲገለጥ

በዚህም ማንም ዓለምን መግዛት የፈለግ አካል ይህን ዓለም በአንድ
ስርአት ውስጥ እየገባች ያለችበትን ሂደት ይጠቀምበታል፣ ከላይ
የተመለከትነው በመናፍስታዊ ሀይል የሚንቀሳቀሰው ሰውም ሌላ ምንም
ትግል ሳይፈጥር ይህንኑ ሲስተም በቀላሉ በመያዝ ዓለምን በቀላሉ መግዛትና
ማሰገድ ይችላል፣ በዚህም አሁን ዓለም በአንድ ስርአት ውስጥ እየወደቀች
ያለችበት ሁኔታ ከላይ ለተመለከትነው ሀይል እየተሰራ ያለ ቅድመ ዝግጅቶች
ነው፡፡
ከዚህ አጠቃላይ አለማቀፋዊው ቅድመ ዝግጅትም ወረድ ብለን ይህንን
ስርአት እየመሩ ያሉት መሪዎች በሀገራቸው ውስጥ እያካሄዱ ያሉትን ነገር
ስንመለከት ደግሞ መሪዎቹ በጥብቅ መናፍስታዊ ትስስር ሂደቱን በአንድ
መንፈስ እየመሩት እንደሆነ እንመለከታለን፡፡
መሪዎቹ በምን አይነት መንገድ ሀገራቸውን እያመቻቹ እንደሆነ
ለመመልከት እንዲያመቸን በመጀመሪያ መንፈሱ የሚፈልገውን አሰራር
ለይተን እንመልከት፣ መንፈሱ የእግዚአብሄር ተቃራኒ መንፈስ እንደመሆኑ
መጠን ተቃራኒ አሰራሮችን ይከተላል፣ በዚህም በዋናነት ለመፅሀፍ ቅዱሱ፣
ለእስራኤልና ለተፈጥሮአዊው አሰራር ተቃራኒ አሰራሮችን ይከተላል፡፡ እዚህ
ጋር ለተፈጥሮአዊ አሰራር ተቃራኒነት(ኢ-ተፈጥሮአዊነት) ማለት ከተፈጥሮአዊ
አሰራር ተቃራኒ የሆኑ አሰራሮች ናቸው፣ ይህም ውርጃ፣ ግብረ
ሰዶማዊነት(Homosexuality)፣ ከተፈጥሮው ፆታ በተቃራኒ ሌላ ፆታ
መሆን(Trans Gender)፣ በትዳር ውስጥ በፈጣሪ እንዲሁም በተፈጥሮ
የተቀመጠውን የትዳር መዋቅር በመተው ባልና ሚስትን በአንድ ስልጣን ላይ
እኩል አድርጎ ማስቀመጥ … በአጠቃላይ በፈጣሪና በስነተፈጥሮ ተቀምጠው
ያሉ ህጎችን መቃወምና እነዚህን ኢተፈጥሯዊ አሰራሮችን ማበረታታትና
ለመብታቸው መቆምን ያጠቃልላል፡፡
በመሪዎች መካከል ያለውን መናፍስታዊ ትስስር ለመመልከት ለምሳሌ
ያህል ዋናዎቹን የአለም ፖለቲካዊና ሀይማኖታዊ መሪዎችን አሜሪካን፣
የአውሮፓ ህብረትንና ቫቲካንን የምንመለከት ሲሆን አካሄዱን ተጨባጭ
በሆነ መልኩ ለመገንዘብ እንዲረዳንም በሀገራችን ላይ ያለውንም አሰራር
እንመለከታለን፡፡

504

ምስጢሩ ሲገለጥ

1.

አሜሪካ

የአሜሪካ መንግስት የሚመራው በሁለቱ በዲሞክራትና ሪፐብሊካን
ፓርቲዎች ነው፣ ሁለቱ ፓርቲዎች ፍፁም ተቃራኒ በመሆናቸው
የሚሰሩዋቸው ስራዎችም ተቃራኒ ናቸው፣ ይህ ተቃርኖም የመጣው
ከጀርባቸው ባለው ተቃራኒ መንፈስ ነው፣ ይህንን ተቃርኖ በቀላል ምሳሌ
በኦባማና በትራምፕ መካከል ባለው ልዩነት እንመልከት፡፡
ኦባማ በስልጣን ዘመኑ ግብረ ሰዶማዊነትን(የተመሳሳይ ፆታ ጋብቻ)
ህጋዊ አደረገ አለማቀፉ ማህበረሰብም እንዲቀበለው ብዙ ተፅዕኖ አደረገ፣
ውርጃን በሀገሩና በዓለማቀፍ ደረጃ በከፍተኛ ደረጃ ፈንድ ሲያደርግ ነበረ፣
መፅሃፍ ቅዱሱ “እስራኤላውያን ከአለም ሁሉ ይሰበሰባሉ” እንደሚለው
ለዚህም ትንቢት ማስፈፀሚያ የእስራኤል መንግስት የሚሰራውን የአዳዲስ
ቤቶች ግንባታ ከለከለ፣ እስራኤልን የሚጎዳውን የ“two state solution” እና
የኢራን የኒውክለር ውል አንቀሳቃሽ ነበረ፣ በ2.3.2.4 ክፍል የተመለከተውን
ቁርአናዊ የሽብር ስራ ለመሸፋፈን ድርጊቱን “Violent Extremism”
በማለትና በስልጣን ዘመኑም በነዚህ ሀይላት ላይ እርምጃ እንዳይወሰድ
ሲያደርግ የነበረ ሲሆን ትራምፕ እነሱን የሚጠራበትን “Radical Islamic
Terrorism” አባባልን ሲቃወም ነበረ፣ በቤተመንግስት ውስጥ በክብር
ሲቀመጥ የነበረውን አስርቱን ትዕዛዛት ከቤተመንግስቱ እንዲወጣ አደረገ፣
“የኦባማ የጤና ፖሊሲ” በሚል መፅሃፍ ቅዱሱ የሚከለክለውን በግምባርና
በቀኝ እጅ ውስጥ ቺፕስ እንዲቀበር የሚያዘውን ህግ አፀደቀ፣ ሀገራችን
ሲመጣ እንኳን ስንቶች እየተገደሉና እየተሰቃዩ ባለበት ሁኔታ “ኢትዮጵያ
ዲሞክራሲ የሰፈነባት ሀገር ናት” አለ፣ ለክርስትና ትልቅ ቦታ የሚሰጠውን
አሜሪካዊነት እንዲበረዝ የግሎባላይዜሽንንና የአሜሪካን ድንበር ክፍት
የማድረግን አሰራር ሲከተል ነበረ፡፡
ትራምፕ ደግሞ ሲመረጥ ከኦባማ በተቃራኒ የሆሞሴክሹዋል ህጉን
በተቻለው መንገድ ጫና አደረገበት፣ የውርጃ በጀቶችን በተቻለው መጠን
ቆራረጠ፣ በግምባርና በቀኝ እጅ ላይ የሚተከለውን አሰራር ይዞ የመጣውን
የኦባማ የጤና ፖሊሲን እንዲሰረዝ ታገለ፣ ኦባማ ከቤተመንግስቱ ያስወጣውን

505

ምስጢሩ ሲገለጥ

አስርቱ ትዕዛዛት ወደ ቤተመንግስቱ መለሰ፣ 161መፅሀፍ ቅዱስ ሆስፒታሎች
ውስጥ ተመልሶ እንዲታደል አደረገ፣ የወያኔን መንግስት ሰብአዊ መብቶች
ጥሰቶች አወገዘ፣ ኦባማ ያዘጋጀውን የኢራን የኒውክለር ውል በመሰረዝ ኦባማ
ያነሳውን ማዕቀብ መልሶ አስቀመጠ፣ አሜሪካ በሪፐብሊካን ስትመራ
እስልምናው ሀገራት አካባቢ ትዕቢት ውስጥ የገቡትን ሀገራት በሀይል
ስታስተካክል እንደነበረው ትራምፕም በአሁኑ ጊዜ ትዕቢት ውስጥ የገባቸውን
ኢራን ለማስተካከል እየሰራ ይገኛል፣ በ2.3.2.4 ክፍል የተመለከተውን
ቁርአናዊ የሽብር ስራ በግልፅ “Radical Islamic Terrorism” ሲል የኦባማን
የመሸፋፈን አባባል “Violent Extremism” ሲቃወምና በነዚህ ሀይላት ላይ
በተከተለው አሳሪ አካሄድ ከአለም ላይ ድምፃቸው እንዲጠፋ አደረገ፣
የእስራኤል የሰፈራ ቤቶችን ግንባታ ፈቀደ፣ በእስራኤል ሰባኛ አመት ምስረታ
በአል ቀን ላይ የኢየሩሳሌም የእስራኤልን ዋና ከተማነት አረጋገጠ፣
ለእስራኤል ወታደራዊ እስትራቴጂ ጉልህ ሚና የሚጫወተውን የጎላን
ኮረብታዎች የእስራኤል አካል መሆናቸውን አወጀ …
እነዚህ ሁለቱ ሰዎች ፊት ለፊት እንደዚህ ተቃራኒ ሆነው ይታዩ እንጂ
የጀርባ አጥንታቸው የፓርቲያቸው ርዕዮተ ዓለም ነው፣ በዚህም ሁለቱ
ፓርቲዎች በምን አይነት መንፈስ እየተነዱ እንዳለና የየትኛው መንፈሳዊ ጎራ
አሰራር እንዲሰፍን እየሰሩ እንዳለ መመልከት ይቻላል፣ በዚህም እያንዳንዱ
አሜሪካዊ አሰላለፉን ሊያስተውል ይገባል፡፡
ስለዚህም የትኛውም ክርስቲያን ከዲሞክራቲክ ፓርቲ ጋር ያለውን
ህብረት ማቆም አለበት፣ ከመቅሰፍትዋ እንዳይቀበል ከሀጢያትዋ ባይተባበር
መልካም ነው(ራዕ.18፡4)፡፡

161

የአሜሪካው ምክትል ፕሬዚዳንት፣ Mike pence, August/29/2019, facebook ገፃቸው
ላይ ያስነበቡት ፅሁፍ ነው፡፡

506

ምስጢሩ ሲገለጥ

2. የአውሮፓ ህብረት
የአውሮፓ ህብረት ውስጥ ተፅዕኖ ፈጣሪ የሆኑት የምዕራብ አውሮፓ
ሀገራት ከላይ የተመለከትነውን የኦባማን መንገድ ይከተላሉ፤ በተመሳሳይ ፆታ
ጋብቻ፣ በውርጃ፣ በእስራኤል ፍልስጤም ጉዳይ፣ በኢራን የኒውክለር ጉዳይ፣
በግሎባላይዜሽንና የስደተኞች ጉዳይ፣ በሽብርተኝነት ጉዳይ ላይ ከኦባማ
ተመሳሳይ አቋም አላቸው፡፡
በህብረቱ ውስጥ የምስራቅ አውሮፓ ሀገራት ተፅዕኖ ፈጣሪነት
ባይኖራቸውም የትራምፕ ፖለቲካ መስመርተኛ ናቸው፣ በዚህም የክርስትናን
ዕሴቶችና የእስራኤል አጋሮች ሲሆኑ እስልምናን “አሸባሪ ሀይማኖት ነው”
እስከማለት የደረሱም ይገኛሉ፡፡
ከምዕራብ አውሮፓውያኑ እንግሊዝ ተፅዕኖ ፈጣሪዎቹ ሀገራት የአውሮፓ
ህብረትን እያስኬዱበት ያለው መንገድ አልተመቻትም፣ በዚህም ህዝቡ
በብሬግዚት ውሳኔ ከህብረቱ ለመውጣት ውሳኔ ላይ ደርሷል፣ በርግጥ ህዝቡ
ከአውሮፓ ለመገንጠል ውሳኔ ላይ ይድረስ እንጂ ትስስሩ መናፍስታዊ
በመሆኑ ብሬግዚት በቀላል የሚከናወን ነገር አልሆነም፣ ጠቅላይ ሚስትሯ፣
ቴሪሳ ሜይ፣ ይህንን ማስፈፀም አቅቷት ስልጣንዋን ለቃለች፣ ተተኪው ቦሪስ
ጆንሰንም ይህንን ጉዳይ ለማስፈፀም እንዴት እንደተቸገረ ተመልክተናል፡፡
የብሬግዚት ምርጫ ሲካሄድ በነበረበት ወቅትም ያለውን አለማቀፋዊ
መንፈሳዊውን ትስስር በግልፅ በሚያሳይ መልኩ ብሬግዚት በትራምፕና
በእስራኤል ሲደገፍ በተቃራኒው ደግሞ ኦባማ፣ የኢትዮጵያ መንግስት፣
ቫቲካን … የመሳሰሉት የብሬግዚት እንቅስቃሴ ተቃዋሚዎች ነበሩ፣ በዚህም
በአለማቀፍ ደረጃ ያለውን መናፍስታዊ ትስስር እንመለከታለን፡፡

507

ምስጢሩ ሲገለጥ

3. ቫቲካን
ኢየሱስ ተቀምጦ ሳለ ወሬ ነጋሪዎች አንድ ነገር በጆሮው ሹክ አሉት፣
“ከዚህ ቦታ አምልጥ ሄሮድስ ሊገድልህ ይፈልጋል አሉት” ኢየሱስ ግን
ከወትሮው በተለየ አነጋገር ፣
ሉቃ.13፡32 “… ሄዳችሁ ለዚያች ቀበሮ፣ እነሆ ዛሬና ነገ አጋንንትን
አወጣለሁ በሽተኞችንም እፈውሳለሁ፣ በሶስተኛውም ቀን እፈፀማለሁም
በሉአት (አለ)፡፡”
እዚህ ጋር ይህ የኢየሱስ እንግዳ አነጋገር የመጣው፣ የታቀደበትን ሴራ
በመንፈሱ ስለሚያውቅ ነው ነገር ግን “ቀበሮ” ያለው ማንን ነው? የሚለውን
ለማወቅ የሮማን ታሪክ ከስር መሠረቱ መመልከት ያስፈልጋል፡፡
162

“እንደ ሮማውያን አባባል ሮም የተመሠረተችው ሮሙለስና ሬሙስ
በተባሉ ሁለት ሰዎች ነው፣ እነዚህ ሁለቱ ሰዎች በህፃንነታቸው ቲበር
በሚባለው ወንዝ ውስጥ በተጣሉ ጊዜ፣ በአካባቢው የነበረች ቀበሮ
እነዚህን ህፃናት ከውሀው አውጥታ ወደ ቤትዋ በመውሰድ አጥብታ
ታሳድጋቸዋለች፣ ህፃናቱም ካደጉ በኋላ በአካባቢው የተመለከታቸው
እረኛ ህፃናቱን ይወስዳቸዋል፣ እነዚህ ወንድማማቾችም ካደጉ በኋላ
ታላቅ ህዝቦች በመሆን ያሁኗን ሮም መሠረቷት፡፡” ይላሉ
ለዚህም መታሰቢያነት በኢጣልያን “The capitolina Wolf” የሚባል
አንድ ቀበሮ ሁለት ህፃናትን ስታጠባ የሚያሳዩ ሀውልቶች ይሰራሉ፣ ታሪኩ
እውነትም ይሁን ውሸት ህዝቡ ግን በዚያን ወቅት በቀበሮ ባለውለታነትና
እናትነት ያምን ነበረ፣ ኢየሱስም ህዝቡን የጠራው ህዝቡ ራሱን
በሚመለከትበት መንፈስ ነው “ለዚያች ቀበሮ” ያለው፡፡
ያቺ ቀበሮ ዛሬም የአለም አንደኛ የሀይማኖት መሪ በሆነችው በቫቲካን
በኩል በጎቹ ላይ አድብታለች፡፡
163

ቫቲካን ማለት በ44 ሄክታርና በ1,000 የህዝብ ብዛት በሮም ከተማ
ውስጥ የምትገኝ የራሷ መንግስት፣ ባንዲራና ብሄራዊ መዝሙር ያላት ሉአላዊ
162
163

https://en.m.Wikipedia>wiki>The capitolina Wolf
https://en.m.Wikipedia>wiki>Vatican City

508

ምስጢሩ ሲገለጥ

ሀገር ናት፣ ሀገሪቱም የምትመራው የአለም ካቶሊክ ሀይማኖት መሪና የሮማው
ጳጳስ ሆነው በሚሾሙት ሰው ነው፡፡ ይህቺ ከአለም የመጨመረሻ ትንሿ ሀገር
የ1.3 ቢሊየን ተከታይ ያላት የካቶሊክ ቤተክርስቲያን መሪ በመሆኗ ያላት
የፖለቲካ ጉልበት ከሀያላኑ ሀገራት ጋር የሚስተካከል ነው፡፡
የሮማ ካቶሊክ ቤተክርስቲያን ጥንታዊ ቤተክርስቲያን ስትሆን እንደ
ጥንታዊነቷም በጊዜ ሂደት ውስጥ ብዙ የተሳሳቱ ትምህርቶች ወደ
ቤተክርስቲያኗ እንደገቡ በምዕራፍ 4 በዝርዝር ተመልክተናል፣ ሁለቱም
ኦርቶዶክስና ካቶሊክ አስተምህሮ ከሞለ ጎደል ተመሳሳይ በመሆኑ ሁለቱም
በተመሳሳይ የስህተት መንገድ ላይ የሚገኙ ቢሆንም የካቶሊክ ቤተክርስቲያን
ግን ከስህተቱም አልፋ በግልፅ የጥልቁ መንፈሳዊ አሰራር ውስጥ ገብታለች፡፡
በዚህም ቤተክርስቲያኗ ዛሬ ላይ የሰይጣን እጆች ወደ ክርስትና ማስገቢያ
ቀዳዳ ሆናለች፣ የሰይጣንን እቅዶች የክርስትና ካባ የሚደረብላቸው በዚች
ቤተክርስቲያን ነው፣ ዛሬ በቤተክርስቲያኗ የሆሞሴክሹዋል(ወንድ
ለወንድ/ሴት ለሴት ጋብቻ) ህጋዊ ጋብቻ ተደርጎ ተፈቅዷል፣ ቤተክርስቲያኗ
ብዙ ታዋቂ ግብረሰዶም ቀሳውስት አሏት፣ ብዙ ህፃናትም በግብረ
ሰዶማውያኑ ቀሳውስት ተደፍረዋል፡፡ በፖለቲካው መስክም ከቅዱሱ
በተቃራኒው ተሰልፋለች፣ የእስራኤል - ፍልስጤም ጉዳይ ላይ እስራኤልን
የሚጎዳው የሁለት ሀገሮች መፍትሄ(two state solution) ደጋፊ ስትሆን
ይህንኑ የሚያጠናክር የፍልስጤምን ነፃ ሀገርነት ስምምነት ከፍልስጤማውኑ
የነፃነት ድርጅት(PLO) ጋር ተፈራርማለች፣ የኢየሩሳሌም የእስራኤል ዋና
ከተማነትን ትቃወማለች፣ ኦባማ ያዘጋጀው እስራኤልን የሚጎዳው የኢራን
የኒውክለር ውል ትደግፋለች፣ የግሎባላይዜሽን ደጋፊ ስትሆን በዚህም
የትራምፕን “አሜሪካ ትቅደም” እና የአሜሪካን ድንበር ለስደተኞች ዝግ
የማድረግ ፖሊሲን ትቃወማለች፣ ብሬግዚትን ትቃወማለች፣ የወደፊቱ
ሀሰተኛው ክርስቶስ የሚመራው “አንድ ዓለም አንድ ሀይማኖት” መርህ
በመቀበል ሀይማኖታትን አንድ ለማድረግ እየተንቀሳቀሰች ትገኛለች፡፡
በዚህም በአሁኑ ጊዜ ቫቲካን ያለችበትን መንፈስ ማስተዋል ይቻላል፡፡

509

ምስጢሩ ሲገለጥ

4. ኢትዮጵያ
ከላይ የተመለከትነው የመንፈስ አሰራር ኢትዮጵያ ላይም እየሰራ
ይገኛል፣ ገዢው ፓርቲ ከላይ ከተመለከትናቸው መናፍስታዊ አሰራሮች ጋር
መስመርተኛ በመሆኑ ተመሳሳይ አሰራሮችንና አቋሞችን በሀገር ውስጥና
በዓለማቀፍ ጉዳዮች ላይ እያራመደ ይገኛል፡፡
ከዓለማቀፍ እውነታ ብንነሳ እስራኤልን የሚጎዳውን “የእስራኤልና
የፍልስጤም ሁለት ሀገር መፍትሄ” (two State Solution) ከመደገፍ አልፎ
ፍልስጤም ሀገር ሳትሆን እንደ አንድ ሀገር አዲስ አበባ ላይ ኤምባሲ
ከፍቶላታል፣ የኢየሩሳሌምን የእስራኤል ዋና ከተማነትን ይቃወማል፣ ኦባማ
ያዘጋጀውና እስራኤልን የሚጎዳው የኢራን የኒውክለር ውል ይደግፋል፣
ከአሜሪካው ዲሞክራት ፓርቲ ጋር ፍቅር በፍቅር ሲሆን ከሪፐብሊካን ፓርቲ
ጋር ግን ተቃራኒ ነው፣ በዚህም ትራምፕ እንዳይመረጥ በፓርቲው የዲያስፖራ
ማህበረሰብ በኩል ብዙ ዘመቻዎች ሲያካሄድ ነበረ፣ ለትራምፕ ተቃራኒዋ
ሂላሪ የምርጫ ዘመቻ ወጪ በነሀላሙዲን በኩል የገንዘብ ድጋፍ ሲያስደርግ
ነበረ፡፡
በሀገር ውስጥም ውርጃን ህጋዊ ያደረገ ሲሆን በዚህም በመንግስት ጤና
ተቋማት በኩል 164 በአመት 221,533 ህፃናትን እንዲሁ በሜሪስቶፕስ በኩል
በአመት 504,000 ህፃናትን፣ እንደዚሁ በብሉስታር በኩልም ተመሳሳይ
መጠን ውርጃ ይከናወናል፣ በዚህም በአመት ከአንድ ሚሊዮን በላይ
ኢትዮጵያውያንን በውርጃ እንዲገደሉ በማድረግ ሀገሪቱን በውርጃ በአፍሪካ
አንደኛ ደረጃ ላይ አስቀምጧት ይገኛል፡፡ ሆሞሴክሹዋሊቲን በግልፅ
ባይፈቅድም ሲከለከል ግን አይታይም ይባሱኑ በማረሚያ ቤቶች እንዲስፋፋና
በፆታና ስነተዋልዶ ትምህርቶች በሚሰጡት ድርጅቶች በኩል
የሆሞሴክሹዋሊቲን ማበረታቻ ትምህርቶችና ልምምዶች ሲሰጡ በዝምታ
እየተመለከተ ይገኛል፡፡

164

የኢትዮጵያ ጉባኤ እግዚአብሄር ቤተክርስቲያን፣ የጊዜው ድምፅ (መፅሄት)፣ 2010፣
ቁጥር 8፣ ገፅ 37

510

ምስጢሩ ሲገለጥ

ፓርቲው በሚከተለው ሰይጣናዊ አሰራር ስልጣን ከያዘ ጀምሮ በሀገሪቱ
ላይ ብዙ ሰይጣናዊ ስራዎችን ሲፈፅም ቆይቷል፣ “ተቃዋሚ” ባላቸው ዜጎች
ላይ ምን አይነት ሰይጣናዊ ስራዎች ሲሰራ እንደነበረ፣ ሀገሪቱ እንዳታድግ
ሀብቷ እንዴት ሲዘረፍና ሲያባክን እንደነበረ፣ ለዚህና ለቀጣዩ ትውልድ ምን
ያህል ዕዳ እንዳስቀመጠ፣ የ2010 “ለውጥ” ሲጀመር ጨልፈው ሲያሳዩን
በነበሩ ዶክመንተሪ ፊልሞች አሳይተውናል፤ በሀሰተኛ መረጃ በኢትዮ-ኤርትራ
ጦርነት መቶ ሺዎች እንዲያልቁ አድርጓል፤ ፓርቲው በሚከተለው “ከፋፍለህ
ግዛ” ቀመር ምክንያት በተፈጠሩ ግጭቶች ብዙዎች አልቀዋል፣ ከቄያቸው
ተሰደዋል፣ የአካል ጉዳተኛ ሆነዋል፣ የሀገር አንድነት አደጋ ውስጥ ገብቷል፣
ለቀጣይ ትውልድ እንኳን የቤት ስራ አስቀምጧል …
ባንዲራና አርማ የተለያዩ ነገሮች ሆነው ሳለ በሀገሪቱ ባንዲራ ላይ በህገ
መንግሥቱ
ያልተደነገገውን
ዓለማቀፋዊውን
ሰይጣናዊ
አርማ
አስቀምጧል፣ 165 በክብ ውስጥ የተቀመጠ አምስት ጎን ያለው ኮከብ ማለት
አለማቀፋዊ የሰይጣን ምልክት ነው፣ የ666 መንፈስ አካል የሆነው
የኢሉሚናቲ ሃይማኖትም ለአርማው የሚጠቀመው ይህንኑ አርማ ነው፣
ትርጉሙም የፍየል ሁለቱ ቀንዶች፣ ሁለቱ ጆሮዎችና ፂሙ ሲሆን ያው
መፅሃፉ ኢየሱስን “በጉ” እንደሚለው ሀሰተኛውን ክርስቶስ ደግሞ በፍየል
እንደሚመሰለው ነው፡፡
የሚገርመው ደግሞ ይህ አርማ በባንዲራውና ከህገመንግስቱ አንስቶ
ባሉት ህጎች ላይ ጎልቶ ተቀምጧል፣ “ኢትዮጵያ” ሲባል በዋናነት የሚታየው
ባንዲራዋ ነው፣ በዚህም ባንዲራዋ ግንባርዋ ነው፣ ሀገሪቱ የምትተዳደረው
በህግ ነው፣ በዚህም ህጉ የሀገሪቱ ቀኝ እጅ ነው፣ በዚህም ፓርቲው
በራዕ.13፡16-18 ላይ የተገለፀውን የአውሬውን ምልክት በሀገሪቱ ግንባርና ቀኝ
እጅ ላይ አስቀምጦ ይገኛል፤ ከዚህ በተጨማሪም ሶስት የቀለም
እስትራይፖችን ከክብ ቅርፅ ጋር የሚቀናበርበት አሰራርም በራሱ “አእምሮ
ያለው ይቁጠረው” የተባለው የ666 ቁጥር አንዱ የአፃፃፍ ስልት ነው፡፡

165

https://en.m.Wikipedia>wiki>satanism

511

ምስጢሩ ሲገለጥ

አሁን የመጣው “የለውጥ ቡድንም” እነዚህን ሰይጣናዊ ትሩፋቶች
እንዳለ ይዞ ይባሱኑ የፓርቲውን ስም “የስሙ ቁጥር(ራዕ.13፡17-18)” አድረጎ
አምጥቷል፣ ይህንንም እውነታ ለማስተዋል የኢትዮጵያ የብልፅግና ፓርቲ
የሚለው “epp” ገልብጠን ከጀርባው ስንመለከተው በግልፅ “666” ቁጥር
ነው፣ በዚህም መሪዎቹ የሀይማኖት ካባ ደርበው ቢታዩም ከጀርባቸው ያለው
ይኸው መንፈስ ነው፡፡
በዚህም ገዢው ፓርቲ የታሰረበትንና ሀገሪቱንም ያሰረበትን መንፈስ
ማስተዋል ይቻላል፤ ፓርቲው ሀይል አግኝቶ ሀገሪቱ ላይ መቀመጥና መቆየት
የቻለው በአባላቱ፣ ደጋፊዎቹና መራጮቹ ነው፣ በዚህም ብዙ ሰው በሰይጣን
ማስመሰያዎች በመታለል ሳያስተውል የጥልቁን መንፈስ አገልጋይ ሆኖ እየሰራ
ይገኛል፣ በዚህም ማንም ፓርቲዋን ከሚጠብቀው መቅሰፍት እንዳይቀበል
ከሀጢያትዋ ባይተባበር መልካም ነው(ራዕ.18፡4)፡፡
ማጠቃለያ (በመሪዎች መካከል እየተሰራ ያለው መናፍስታዊ ትስስር)
አሁን የሚታየው የግሎባላይዜሽን ሂደት፣ የኮምፒውተር ቴክኖሎጂ
ሁሉንም ነገር በአንድ ዕዝ ስር የማስገባት ሂደት፣ የእስራኤል፣ ፍልስጤምና
ኢራን ጉዳዮች ላይ እስራኤልን የሚጎዱ አቋሞች፣ የውርጃና ግብረ
ሰዶማዊነት አካሄዶች … የመንፈሱ መንገድ ጠራጊዎች ናቸው፣ ልክ ዮሐንስ
ለክርስቶስ መምጫ መንገድ ሲያመቻች እንደነበረው ማለት ነው፡፡
በዚህም እያንዳንዱ ክርስቲያን ቢያንስ እነዚህን “ሀሰተኛ ዮሐንስ”
አሰራሮችንና ፓርቲዎችን ባለመደገፍ፣ አባል ባለመሆንና በምርጫ ጊዜም
እነሱን ባለመምረጥ መንፈሳዊ ቡድንተኝነቱን ሊለይና ከመቅሰፍትዋ
እንዳይቀበል በሀጢያትዋ ባለመተባበር(ራዕ.18፡4) ራሱን ሊለይ ይገባል፡፡
7.2.

መንፈሱ በሙላት ሲገለጥ የሚከተለው አሰራር

መንፈሱ ዛሬ ላይ ከላይ እንደተመለከትነው በነገስታት በኩል ግልፅ
ባልሆነ መንገድ ውስጥ ለውስጥ እየሰራ ቢሆንም፣ እንደዚሁ በአንዳንድ ሰዎች
በኩል ኢሉሚናቲ፣ ሳታኒዝም … በሚሉ መንፈሳዊ ስሞች ጥቂት
እንቅስቃሴዎችን ቢጀምርም፣ መንፈሱ ግን በግልፅ በአለም ላይ በአሸናፊነት
የሚሰራበት የራሱ ዘመን አለው፣ ይህም ለሰባት አመታት(አንድ ሱባኤ)
ሲሆን(ዳን.9፡27) በዚህ ሰባት አመት ሁለተኛው መንፈቅ ላይ(42

512

ምስጢሩ ሲገለጥ

ወራት/1260 ቀናት) መንፈሱ በአለም ላይ ይነግሳል(ዳን.11፡36, ራዕ.13፡5-7)፣
እስራኤልን ይወርራል(ራዕ.11፡2, ራዕ.13፡5)፣ በእስራኤል ላይ የሚነሱትን
ሁለቱን ነብያት ይገድላል(ራዕ.11፡3-10)፣ ወደ እግዚአብሄር የሚደረገውን
አምልኮ ያስቀራል(ዳን.11፡31)፣ “እግዚአብሄር እኔ ነኝ” በማለት(2ተሰ.2፡4)
ብቻውን የሚመለክበት(ራዕ.13፡4) ሁኔታ ይፈጥራል፡፡
ይህንንም የሚያደርገው ከላይ የተመለከትናቸውን ሁኔታዎችን
እያመቻቹለት በሚገኙት “ሀሰተኛ ዮሐንሶች” በመጠቀምና ቀጥሎ
በምንመለከታቸው በግለሰቦች ሰውነት ውስጥ በሚቀበር ረቂቅ ቁስና
ድርጅቶችንም ደግሞ የራሱን ምልክትና አርማ እንዲጠቀሙ በማድረግ
ሁሉንም ሰውና አሰራር በራሱ ቁጥጥር ውስጥ በማስገባት ነው፣ ቀጥለን
እንመለከታለን፡1.

በግለሰቦች ላይ በሚቀበር ምልክት

መንፈሱ በግልፅ መስራት ሲጀምር የአለምን ህዝብ የሚቆጣጠረው
በእያንዳንዱ ሰው ውስጥ እንዲቀበር በሚያደርገው አሰራሩ(ቴክኖሎጂው)
ነው፣
ራዕ.13፡16 “ታናናሾችም ታላላቆችም ባለጠጋዎችና ድሆችም ጌታዎችና
ባሪያዎች ሁሉ በቀኝ እጃቸው ወይም በግምባራቸው ምልክትን
እንዲቀበሉ(ያደርጋል)”
በወቅቱ ራዕዩን የተቀበለው ዮሐንስ የተመለከተውን ራዕይ በወቅቱ
በነበረው ሰውኛ ቋንቋ ችግር የሚገልፅበት ቃል ባለመኖሩ፣ በገባው መንገድ
“ምልክት” ብሎ ገልፆታል፣ ቴክኖሎጂው አሁን በሙከራ ላይ በመሆኑ
አሁንም አንድ ቋሚ ስም አልያዘም፣ በዚህም አሁንም በተለያየ ስም እየተጠራ
ይገኛል፣ RFID Chips, Bio chips, micro chips … ለዚህም ቀለል ባለ
ቋንቋ ለጊዜው “ቺፕስ” ብለን እንጠራዋለን፡፡
ይህ ቺፕስ በአነስተኛ መጠን ተሰርቶ በሰውነት ውስጥ የሚቀበር የመረጃ
ስርአት የኤሌክትሮኒክ ቁስ ሲሆን ቺፕሱም ወደ ሰው ውስጥ እንዴት ሊገባ
እንደሚችል ሳይንቲስቶች ብዙ ጥናት እያደረጉ ሲሆኑ ከሁሉ ጎልተው
እየወጡ ያሉት ግኝቶች ቺፕሱ በቀላሉ እንደ መድሃኒት በመርፌ፣ በንቅሳት
መልክ በመንቀስ ወይ በጨረር ማስገባት እንደሚቻል እየተነገረ ይገኛል፡፡

513

ምስጢሩ ሲገለጥ

ቺፕሱንም አንባቢ መሳርያዎች በቀላሉ ማንበብ እንዲችሉ መቀበር ያለበት
በቀኝ እጅ ወይንም በግምባር ላይ መሆን እንዳለበት እየተነገረ ይገኛል፣ ይህም
በራዕዩ ላይ የተገለፀው እውነታ ነው፡፡ ስርአቱ ይህንን የሚቀበረውን ቺፕስ
ለማንበብ የሚጠቀመው የ“Computer እና RFID scanner” ቴክኖሎጂ
ጥምርታን ሲሆን፣ እነኚህ ስሞች ደግሞ ከታች በቀረበው የማስያ ፎርሙላ
መሠረት “የአውሬው ቁጥር” የተባለውን 666 ቁጥር መምጣታቸው
የሚያስገርም ነገር ነው፡፡
ይህ አሰራር ላይ ላዩን ሲታይ ብዙ ጥቅሞች አሉት፣ ይህም በዋናነት
የገንዘብ ኖት፣ የባንክ ደብተር፣ መታወቂያ፣ የመንጃ ፍቃድ፣ የህክምና ታሪክ፣
የትምህርት ማስረጃ … በአጠቃላይ የወረቀት ዶክመንቶችን ሸክም
የሚያስቀር፣ በፎርጀሪ፣ ስርቆት፣ ዝርፊያ፣ ቃጠሎ … ምክንያት የሚመጡ
ችግሮችን የሚያስቀርና ሰዎች ግብይትን በቀላሉ መንገድ እንዲፈፅሙ የሚረዳ
“ቴክኖሎጂ” ነው፣ ነገር ግን ዋናው ስራው ከላይ የተመለከትነው ዓለምን
በአንድ ስርአት ውስጥ እያስገባው ያለው መንፈስ ግለሰቦችንም በዚሁ ቁጥጥር
ስር የሚያስገባበት አሰራር ነው፣ ከዚህ የከፋው ደግሞ ምልክቱን መቀበል
የሰይጣን መንግስት ሙሉ አባልነት የሚረጋገጥበት አሰራር ነው፡፡
መፅሀፍ ቅዱሱ በዚያን ወቅት የሚኖሩት ቅዱሳን ይህንን ምልክት
በመቀበል የሰይጣን መንግስት አባል እንዳይሆኑ አስቀድሞ ተናግሯል፡፡
2. ድርጅቶች በሚጠቀሙት አርማና የንግድ ምልክት
መንፈሱ በሙላት በሚሰራበት ወቅት ድርጅቶች ለአርማ ወይንም
ለንግድ ምልክታቸው የአውሬውን ምልክት ወይንም የስሙን ቁጥር
እንዲያደርጉ ያስገድዳቸዋል፣
ራዕ.13፡17-18 “የአውሬው ምልክት ወይም የስሙ ቁጥር ያለው ምልክት
የሌለበት ማንም ሊገዛ ወይም ሊሸጥ እንዳይችል ያደርጋል፡፡ አእምሮ
ያለው የአውሬውን ቁጥር ይቁጠረው፤ ቁጥሩ የሰው ቁጥር ነውና፣
ቁጥሩም ስድስት መቶ ስድሳ ስድስት ነው፡፡”
እዚህ ጋር “የአውሬው ምልክት” የሚለው በራዕ.13፡1 ላይ በቀጥታ
የተመለከተው “አስር ቀንዶችና ሰባት ራሶች ያለው አውሬ” የሚለውን ምስል
አንስቶ ሰይጣን የሚመሰልበት የእባብ፣ ዘንዶ፣ ጊንጥ … ምስሎች እንዲሁም

514

ምስጢሩ ሲገለጥ

ጥርሳቸው፣ ጥፍራቸው … የጎሉ አውሬዎች፣ እስከ የእስራኤላውያን የውርደት
ምልክቶች፣ የግብፁ ፒራሚድ፣ የናዚ አርማ … ምስሎች የሚደርስ ነው፡፡
“የስሙ ቁጥር” የሚለው የአውሬው አሃዛዊ መገለጫ ሲሆን ይህም
የአውሬው ቁጥር “666” ጋር ግንኙት ያለው ቁጥር ነው፣ መፅሀፍ ቅዱሱ
“አእምሮ ያለው የአውሬውን ቁጥር ይቁጠረው፣ ቁጥሩ የሰው ቁጥር ነውና”
ይላል እንጂ ሙሉ መረጃውን አይሰጥም ምክንያቱም ቁጥሮቹ በተለያዩ ዘዴ
የሚቀናበሩ በመሆኑና ማንም አእምሮ ያለው ሰው ከቅንብሩ ውስጥ ቁጥሩን
ማንበብ የሚችል በመሆኑ ነው፤ ዛሬ ላይ ሰዎች ለራሳቸውና ለድርጅታቸው
ስኬት ሲሉ ከመናፍስታዊው አሰራር ጋር እየፈጠሩት ባለው ህብረት ቁጥሩን
በድርጅቶቻቸው አርማዎችና የንግድ ምልክቶች በተለያየ ቅንብር እያሳዩን
ይገኛሉ፣ ዋነኞቹን የቅንብር ዘዴዎች ብንመለከት፣
1.

ቁጥሩን በቀጥታ፣ በተለያየ አቅጣጫ ወይም በተለያየ ዘዴ በማደራረብ
በመፃፍ፡- 666፣ 999 …
2. ቁጥሩን ከምልክቶች፣ ከአርማዎች … ውስጥ በማንበብ፣ ለምሳሌ
• አንዱን ስድስት በተለያየ ዘዴ በሶስት ቀለሞች፣ መስመሮች …
በመስራት፣
• የእስፕሪንግ ጥቅልል በማስመሰል የተያያዙ ስድስቶችን በመስራት፣
• ሶስት ስድስትን እንዲፈጥሩ አንድ ዜሮን የሚጋሩና በዙርያቸው
በተለያየ ዘዴ የተቀናበሩ ሶስት መስመሮች፣ ጭረቶች፣ ቅንፎች
ጥቅልሎች፣ ሬክታንግሎች፣ ቀለሞች … በመስራት፣
• ሶስት ስድስቶችን እንዲፈጥሩ ሶስት ዜሮዎችን በተለያየ መንገድ
በአንድ ጭረት በማገናኘት፣
• ሶስት ጎን፣ ሶስት ቀለም … ሶስት ነገሮችን በተለያየ ዘዴ ከስድስት ጎን፣
ስድስት ቁጥር፣ ስድስት ቀለም … ጋር በማጣመር፣
• ሶስት ስድስት ጎን ያለውን ፖሊጎን(Hexagon) በተለያየ ዘዴ
በመሳል፣ አንዱን ሄክሳ ጎን በሶስት ቀለማት በመቀባት …

515

ምስጢሩ ሲገለጥ

3. መነሻው ባይታወቅም አንዳንዶች “የስሙ ቁጥር” የሚለውን፣
የእንግሊዘኛ ፊደሎችን በቁጥር በመተካት ሲያሰሉ ይታያሉ፣
በዚህም ከA-Z ያሉትን የእንግሊዘኛ ቃላትን በስድስት ብዜት ቁጥር
በመተካት (A=6, B=12, C=18, D=24, E=30, F=36, G=42, H=48, I=54,
J=60, K=66, L=72, M=78, N=84, O=90, P=96, Q=102, R=108, S=114,
T=120, U=126, V=132, W=138, X=144, Y=150, Z=156)፣ ከዚያም
የተፈለገውን ቃል የፊደላት ቁጥሮችን በመደመር ውጤቱን ያሰላሉ፣
ለምሳሌ “Computer” የሚለውን ቃል በዚህ ዘዴ ብናሰላ፣
C=18, o= 90, m=78, p= 96, u= 126, t= 120, e= 30, r= 108
18+90+78+96+126+120+30+108
= 666
በዚህ ዘዴ፣ Computer, mark of beast, RFID scanner …
ድምራቸው 666 ይመጣል፣ የዚህን ዘዴ አሰራር መነሻ ማረጋገጥ ባይቻልም
በዚህ ስሌት 666 የመጡትን ስንመለከት ከ666 መንፈስ ጋር የሚገናኙ
ናቸው፣ “The result explains the path” በሚባለው አባባል የውጤቱ
ትክክለኛነት የስሌቱን ትክክለኝነት ሲያሳይ እንመለከታለን፡፡
በዚህም መፅሀፍ ቅዱሱ “አእምሮ ያለው የአውሬውን ቁጥር ይቁጠረው”
የተባለውን ማስተዋል ይችላል፡፡
7.3.

የመንፈሱ የቁጥጥር እስትራቴጂ

ከላይ እንደተመለከትነው አለም በግሎባላይዜሽን ሂደትና በኮምፒውተር
ቴክኖሎጂ እገዛ አንድ መንደር እየሆነች ትገኛለች፣ በዚህም ሁሉም ነገር
በአንድ ስርአት ውስጥ እየተጠቃለለና የመንፈሱ አሰራር አለምን በቁጥጥሩ
ስር ለማዋል አመቺ ሁኔታዎች እየተፈጠሩለት ይገኛል፡፡
ነገር ግን ስለ መንፈሱ አሰራር መፅሀፍ ቅዱሱ አስቀድሞ ስላስጠነቀቀና
በቴክኖሎጂው እንግዳነት ምክንያት ቺፕስ በሰውነት ውስጥ የማስገባቱ ሂደት
ቀላል ሂደት አይሆንም፣ በዚህም መንፈሱ ሰዎች አሰራሩን አካብደው እንዳያዩ
የተለያዩ ዘዴዎችን ይጠቀማል፣ ዘዴዎቹም

516

ምስጢሩ ሲገለጥ

•

ማለማመጃዎች

ሰዎች ገንዘብ የሚያክልን ነገር በትንሽ ማይክሮ ቺፕስ ማስቀመጥ ላያምኑ
ስለሚችሉ ወደዚህ ቴክኖሎጂ ከመገባቱ በፊት፣ ሰዎች ብዙ ብር እንዴት
በቀላሉ በግብይት ካርድ በመያዝ መገበያየት እንደሚችሉ ያለማምዳል፡፡
•

ስነልቦናዊ አካሄዶች በመጠቀም
- አሰራሩን መንፈሳዊ ሳይሆን ቴክኖሎጂያዊ በማስመሰል፣ ይህንን
የሚቃወሙ ሰዎች ቴክኖሎጂ ያልገባቸው “መሀይሞች” በማስመሰል፣
- የግብይት ስርአቱ “የዘመናዊነት” ምልክት በማድረግ ይህንን
ያልተቀበሉ ሰዎች “ፋራዎች” በማስመሰል፣

•

አጋጣሚዎችን በመጠቀም
አሰራሩን የሚመሩት፣ ሰዎች ይህንን ምልክት እንዲቀበሉ የተለያዩ
አጋጣሚዎችን እየፈጠሩና እየተጠቀሙ ይገኛሉ፣ ኦባማ ሰዎች የጤና
ኢንሹራንስ ለማግኘት ማስቀበር እንዳለባቸው ህግ አውጥቷል፣ የአለም
አንደኛው ሀብታም ቢል ጌትስም የኮሮና ቫይረስ ክትባት ያገኙና ያላገኙ
ሰዎችን ለመለየት ሰዎች ምልክቱን እንዲቀበሉ በማለት ሀሳብ ሲያቀርብ
ነበረ፣ በዚህ ሰዎች በተለያየ አጋጣሚ ለጤና መድህን፣ ለክትባት… ሲሉ
ይህንን ምልክት እዲቀበሉ ለማድረግ እየተሰራ ይገኛል፡፡

•

አስገዳጅ ሁኔታዎችን በመፍጠር
- መግዛትም መሸጥን በዚህ ዘዴ ብቻ በመገደብ ምልክቱን የማይቀበሉ
ከገብያው፣ ከኢኮኖሚው፣ ከማህበራዊ ህይወት … እንዲነጠሉ
በማድረግ ምልክቱን እንዲቀበሉ ማስገደድ፣
- ሰዎች የሚከፈላቸውን ክፍያ እንዲሁም በባንክና በቁጠባ ተቋማት
ያስቀመጡትን ገንዘብ ማግኘት የሚችሉት በዚህ ስርአት በማድረግ
ምልክቱን እንዲቀበሉ ማስገደድ፣

መፅሀፍ ቅዱሱ ግን አስቀድሞ ሁሉንም በዝርዝር ስላስጠነቀቀ ምልክቱን
በመቀበል ለሚመጣው ኪሳራ ሀላፊነቱ የባለቤቱ ነው፡፡

517

ምስጢሩ ሲገለጥ

7.4.

የአሰራሩ መጨረሻ

አሁን የዚህ መንፈስ አሰራር ውስጥ ለውስጥ እንጂ በግልፅ
አልተጀመረም፣ ከመንገድ ጠራጊዎቹ “ሀሰተኛ ዮሐንሶች” በስተቀር ዋናው
መንፈስ አልተገለጠም ነገር ግን ጊዜው እየደረሰ እንደሆነ ከላይ
ከተመለከትነው አለማቀፋዊና ሀገራዊ ትስስሮሽ፣ ቴክኖሎጂያዊ ትስስሮችና
የግብይት ልምምዶች ማስተዋል ይቻላል፡፡
ከላይ እንደተመለከትነው የመንፈሱ አሰራር አንዱ መገለጫው
ለእስራኤል ያለው ጥላቻ ነው፣ ይህ ሂደት በ1.4.2.3/3 ክፍል
እንደተመለከትነው በአለም ላይ እየተከናወነ ያለ ሂደት ነው፣ ግለሰቦች፣
ሀገራት፣ ቀጠናዊና አለማቀፋዊ ህብረቶች በእስራኤል ላይ ያላቸው ጥላቻ
ከጊዜ ወደ ጊዜ እየጨመረ ይገኛል፣ ይህም ጥላቻ እየጨመረ በመሄድ ከዓለም
የተውጣጣ “ማን እርሱን ሊዋጋ ይችላል” የሚባል ጦር(ራዕ.13፡4)
በሀሰተኛው ክርስቶስ(መኸዲ/ክርሺና/ሚየትራ/ካልኪ/ልዕለ ሰው) መሪነት
እስራኤልን ለ42 ወራት ይወራል(ራዕ.11፡2, ራዕ.13፡5 …)፡፡
በዚህ እስራኤል መፈናፈኛ በሚያሳጣው ከአቅም በላይ በሚሆን ችግር
መካከል በሚነሱት ሁለቱ ነብያት(ራዕ.11፡3-7) ምክንያት እስራኤል
የገደለችውን ኢየሱስን ትቀበላለች፣ ከከበባትም ጭንቅ የተነሳ እጆቿን ወደ
እግዚአብሄር ታነሳለች፣ በዚህም ኢየሱስ በደብረ ዘይት ተራራ ላይ
እስራኤልን ሊረዳ ይገለጣል(ዘካ.14፡1-4, ማር.13፡3-37)፣ በዚህም
በሀሰተኛውና በእውነታኛው ክርስቶስ መካከል ውጊያ ይካሄዳል(ራዕ.19፡1521)፣ ኢየሱስም ይህንን የዓለምን ሰራዊት በመደምሰስ፣ መንፈሱንና አጠቃላይ
ዲያብሎስን ለሺ አመት በማሰር ለእሰራኤል ብሎም ለአለም ሰላምን
ያወርዳል(ራዕ.20፡3)፣ በዚህም የመንፈሱ አሰራር መቋጫ ያገኛል፡፡

518

ምስጢሩ ሲገለጥ

ማጠቃለያ
ከላይ በቀረቡት እውነታዎች የሰው ልጆችን የሀይማኖት ልዩነት
ምክንያትና ልዩነቱን መፍታት የሚቻልበትን መንገድ ከስር መሠረቱ፣ አምላክ
አለ? ወይስ የለም? ከሚለው ተነስተን የየሀይማኖቶቹን ፍልስፍና ፈትሸን
ትክክለኛዋ ሀይማኖት የትኛዋ እንደሆነች ለይተን ተመልክተናል፡፡
በዚህም የኢአማኒያን “ፈጣሪ አምላክ የለም” የሚለው ፍልስፍና
የተሳሳተ ፍልስፍና መሆኑና ፈጣሪ አምላክ መኖሩን፣ ዋናውንም ፈጣሪ
የሚያመልከው ሀይማኖትም የሚገኘው (በመቅድም ክፍል እንደተመለከተው)
በጂኦግራፊ/በብሄር በማይወሰኑትና የአንዱ ዋናው አምላክ ተከታዮች በሆኑት
በአብርሃም ሀይማኖቶች ውስጥ መሆኑን፣ ከአብርሃም ሀይማቶች ደግሞ
የቁርአን፣ ሞርሞን … መንገድ የስህተት መንገድ መሆኑንና ትክክኛው የመፅሀፍ
ቅዱሱ መንገድ መሆኑን፣ መፅሀፍ ቅዱሱንም ከያዙት አብያተ ክርስቲያናት
ጥንታውያኑ ኦርቶዶክስና ካቶሊክ በቆይታቸው ውስጥ በገቡባቸው የስህተት
ትምህርቶች ከትክክለኛ መንገድ የወጡ መሆኑን፣ አዳዲሶቹ የሐዋርያት፣
ጂሆቫና የአድቬንቲስት አብያተ ክርስቲያናት ደግሞ በተሳሳተ ፍልስፍና
የተመሠረቱ መሆኑን ነገር ግን አሁን ባለችበት አቋሟ በተሀድሶ
የተመሠረተችው የፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያን በትክክለኛ መንገድ ላይ
መሆኗን ተመልክተናል፡፡
እዚህ እውነታ ጋር ለመድረስ ተነበው ይቅርና ተገልጠው እንኳን
የሚያልቁ የማይመስሉ የየሀይማኖቶችን መመርያ መፅሀፍትን፣ በግለሰቦች
የተፃፉትን የሀይማኖትና የፍልስፍና መፅሀፍትን፣ ተጓዳኝ መፅሄቶችን፣
ቪሲዲዎችና ድረ ገፆችን በመጎብኘት፣ ከተለያዩ የሀይማኖት ሰዎች ጋር
በመወያየት በብዙ አመታት ጥናት በተሰበሰቡ እውነታዎች መሆኑ አስረጂ
አያስፈልገውም፤ ይህንን ሁሉ መንገድ መሄድ ያስፈለገውም አንዷን የእውነት
መንገድ መልሶ ከማቆም፣ ሰዎች በሀይማኖት ልዩነት ምክንያት እየደረሰባቸው
ካለው ችግርና በነፍስም ሊቀበሉት ከሚሉት መከራ ለመታደግ ነው፡፡
በዚህም ይህን የሰው ልጆች ዋና ልዩነት ችግር እንዲቀረፍ፣ አንድ እውነተኛ
መንገድ ብቻ እንዳለችው ሁሉ ሁሉም ሰው ወደዚህች መንገድ እንዲመለስና
ለዘላለማዊ ህይወቱ የሚመኛትን ገነት እንዲወርስ ሁሉም ይህንን እውነታ
ለሌሎች በማዳረስ የድርሻውን እንዲወጣ አሳስባለሁ፡፡

