መቅድም
እኔና የአገሌግልት ባሌዯረባዬ ማርክ ሚተሌበርግ ስሇ ሙስሉሞች እምነት ክርስቲያኖችን
ሇማሰሌጠን እስሌምናን መረዲት የሚሌ ብሓራዊ የሥሌጠና መርሃ ግብር ባ዗ጋጀንበት
ወቅት እንዴንጋብ዗ው ወዯ አእምሯችን የመጣው የመጀመርያው ሉቅ ነቢሌ ቁሬሺ
ነበር፡፡
በኅክምና፣ በመንፇሳዊ ጉዲዮችና በዒቀበተ እምነት ዱግሪዎች ያለት ከእስሌምና ወዯ
ክርስትና የመጣው ይህ ወጣት የጠሇቀ እውቀትና ጥሩ የንግግር ክህልት እንዲሇው
እናውቅ ነበር፡፡ በሥሌጠናው ወቅትም እስሌምናን በሰፉው የሚያስቃኙ ትምህርቶችን
ከመስጠት በተጓዲኝ ከእስሌምና ወዯ ክርስትና ያዯረገውን አስቻጋሪ ጉዝ መስክሯሌ፡፡
ከሁለም በሊይ መዯመምን የፇጠረብኝ ዯግሞ ከሥሌጠናው በኋሊ የተከሰተው ነገር
ነው፡፡ ነቢሌና ላልች ተሳታፉዎች ጥያቄዎችን ሇመመሇስ ወዯ ቤተ ክርስቲያን አውዯ
ምህረት ሄዯው ነበር፡፡ አንዱት እንስት ወዯ ማይክሮፍኑ ተጠግታ ‚እንዯ አንዴ ሙስሉም
ስሇ መሏመዴ ማወቅ የሚገባኝ ነገር ምንዴነው?‛ የሚሌ ጥያቄ አቀረበች፡፡ በሥሌጠናው
ወቅት የሰማችው ነገር በውስጧ ግጭትን የፇጠረ ይመስሇኛሌ፡፡
ነቢሌ ከዙያ ቀዯም ከማውቀው በተሇየ ሁኔታ እጅግ የጠሇቁ ሏሳቦችን ማንሸራሸር
ጀመረ፡፡ እጅግ ጥሌቅ ከሆነ ግንዚቤና ሌምዴ የመነጩ ሏሳቦችን በመተንተን ሃይማኖቱን
በሚገባ ያጠና ጠንካራ ሙስሉም ብቻ ሉገነ዗ባቸው የሚችሊቸውን ጉዲዮች ይናገር
ነበር፡፡ እርሱና ላልች ምሐራን ስሇዙያች ሴት አጥብቀው ይጸሌዩ በነበረበት ሰዒት
ሲታይበት የነበረው የርህራሄ መንፇስ ሌቤን በእጅጉ ነካው፡፡እርሱ ራሱ እስሌምናን
መጠራጠር ሲጀምር ያሳሇፇውን ትግሌ አስታውሶ ይመስሇኛሌ፡፡
ነቢሌን የተዋወቅሁት በጓዯኞቼ በኩሌ ነበር፡፡ በዙያን ምሽት ከዙያ ቀዯም ሇነቢሌ
የነበረኝ አክብሮትና አዴናቆት በእጅጉ ጨመረ፡፡ በቀጣዮቹ ገፆች ውስጥ ነቢሌ እውነትንበቅን ሌቦና ሲፇሌግ ሳሇ ያገኛቸውን አዲዱስ መረጃዎችና ሌዕሇ ተፇጥሯዊ ጉዲዮች
ይተርክሊችኋሌ፡፡ እኔ እንዲወቅሁት ሁለ እናንተም ታውቁት ዗ንዴ ጉጉት አዴሮብኛሌ፡፡
በእስሌምና ባሔሌ ውስጥ ስር ሰድ ያዯገ ሰው የእግዙአብሓርን እውነተኛ ማንነት
ሇማወቅ ጥረት በሚያዯርግበት ወቅት ምን ያህሌ ዋጋ እንዯሚከፌሌ ትገነ዗ባሊችሁ፡፡ ይህ
መጽሏፌ ቤተሰብ፣ ጓዯኞችና ሃይማኖት የተጋመደበት ግሇ ታሪክ ሲሆን ስሇ እስሌምና
ያሊችሁን ዕውቀት በማሳዯግ የሙስሉሙን ዒሇም በተሇየ መንገዴ እንዴታውቁት
የሚያስችሊችሁን ግንዚቤ ያስጨብጣችኋሌ፡፡
ክርስቲያን ከሆናችሁ ሙስሉሞችን ሇመውዯዴና በወንጌሌ ሇመዴረስ የሚያስችሊችሁን
አዱስ አስተሳሰብ ያጎናፅፊችኋሌ፡፡
ሙስሉም ከሆናችሁ ዯግሞ ቅዴመ ማስጠንቀቂያ ሌሰጣችሁ እፇሌጋሇሁ፡፡ አንኳር
የሆኑት የእምነታችሁ አዕማዲት ጥሌቅ በሆኑ ታሪካዊ እውነታዎችና ምክንያታዊ
አስተሳሰቦች ይፇተሻለ፡፡ ነገር ግን በተከፇተ ሌብ የምታነቧቸው ከሆነ ነቢሌ የተማረውን
ነገር ሇናንተ በማካፇሌ መንፇሳዊ ጉዞችሁን ሉዯግፌ የተነሳ ወዲጃችሁ መሆኑን
እንዯምትረደ ጥርጥር የሇኝም፡፡
እግዙአብሓር ነቢሌን በዙህ ጎዲና እንዱጓዜ ያዯረገው ሊሌተጨበጠ ዒሊማ ሳይሆን
እርሱንና የታሪኩን አንባቢያን በእጅጉ ስሇወዯዯ እንዯሆነ በሚገባ ተረዴቻሇሁ፡፡
የእውነትን የከበረ ዋጋ የተረደና እግዙአብሓርን በግሌ የማወቅ ጥማት ያሊቸው ወገኖች
ሁለ ይህንን መጽሏፌ ትኩረት ሰጥተው ሉያነቡት ይገባሌ፡፡
አንብቡትና እግዙአብሓር የነቢሌን ታሪክ ተጠቅሞ የገዚ ሔይወታችሁን እንዳት
እንዯሚቀርፀው ዕዩት፡፡
-
ሉ እስትሮቤሌ
The Case for Christ
እናThe
Case
for
Faithመጻሔፌት ዯራሲመግቢያ
ውዴ ወዲጆቼ ሰሊም ሇናንተ ይሁን!
በተከታዮቹ ገፆችውስጥ የግሌ ሏሳቤና ከኅሉና የማይጠፈ ትውስታዎቼ ሰፌረዋሌ፡፡ ሌቤ
ቀሇም ሆኖ በወረቀት ሊይ ፇስሶ ትመሇከታሊችሁ፡፡ ይህንን መጽሏፌ ስታነቡ ሳሊችሁ
የቤተሰቤ አባሌና ጓዯኞቼ ትሆናሊችሁ፡፡ ወጣት ሆኜ በእስሌምና ውስጥ ባሳሇፌኳቸው
ጣፊጭ ጊዛያት እንዱሁም ትውሌዯ አሜሪካዊ ሙስሉም በመሆኔ ምክንያት
በተፇጠረብኝ የባሔሌ ግጭት ውስጥ አብራችሁኝ በመግባት ትካፇሊሊችሁ፡፡ ክርስትና
በሙስሉም ዕይታ ምን ያህሌ አሰናካይ እንዯሆነ፤ ከወንጌሌ ታሪካዊ እውነታዎች ጋር
ያዯረግሁትን ትግሌና ቀስ በቀስ የእስሌምናን ዴብቅ እውነታዎች በመረዲቴ ምክንያት
የቆምኩበት መሠረትሲናጋ በኔ ቦታ ሆናችሁ ትመሇከታሊችሁ፡፡ የግሌ ማስታወሻዎቼን
ስታነቡ ሳሊችሁ የሰማዩ አባታችን በራዕዮችና በህሌሞች እንዱሁም በመንፇስ ቅደስ
አማካይነት ውስጤን በመሇወጥ ወዯ ሌጁ ወዯ ኢየሱስ ክርስቶስ እንዳት እንዯመራኝ
ታስተውሊሊችሁ፡፡ይህንን ምስክርነት በማንበብ በሔይወት መንገዴ ሊይ ከእኔ ጋር
በመጓዜ በጥሌቀት ታውቁኛሊችሁ፤ እውነተኛ ጓዯኛሞችም እንሆናሇን፡፡
የመጽሏፈ ዒሊማ
ነገር ግን ይህ መጽሏፌ ከግሌ ምስክርነቴ ያሇፇ ነው፡፡ ሦስት ዒሊማዎችን ታሳቢ አዴርጎ
የተ዗ጋጀ ነው፡፡
1.
ግዴግዲዎችን በማፌረስ ሙስሉም ያሌሆነ ሰው የሙስሉሞችን ሌብና አእምሮ
በመረዲት የውስጥ ዕይታ እንዱኖረው ማዴረግ፡፡
የቢሉዮኖችን አእምሮ ሰቅዝ የያ዗ውን የእስሌምናን ምትሃታዊ ውበት ነባራዊ
እውነታዎችን ብቻ በማካፇሌ ማስረዲት ያዲግታሌ፡፡ ነገር ግን እኔ ወዲሇሁበት
7ዒሇም
዗ሌቃችሁ
በመግባት
የሙስሉም
ባሌንጀራችሁን
ውስጠት
ተረዴታችሁት እንዯራሳችሁ አዴርጋችሁ ትወደት ዗ንዴ ጸልቴ ነው፡፡
የመጽሏፈ የመጀመርያዎቹ ሁሇት ክፌልች ሇዙሁ ዒሊማ ተብሇው የተ዗ጋጁ
በመሆናቸው ምክንያት ሇእስሌምና የሚወግኑ መስሇው ከታዩዋችሁ ሇቀዯመው
እምነቴ በወቅቱ የነበረኝን ፌቅር ሇማሳየት ብቻ የታሇሙ መሆናቸውን
ተረደሌኝ፡፡
2. የወንጌሌ ማስረጃ ከእስሌምና ማስረጃ ጋር ሲስተያይ ምን ያህሌ የሊቀ እንዯሆነ
በሚያሳዩ እውነታዎችና እውቀት እናንተን ማስታጠቅ፡፡
ታሪክ ሇወንጌሌ መሠረታዊ አዕማዴ፤ ማሇትም ኢየሱስ በመስቀሌ ሊይ
ስሇመሞቱ፣ ከሞት ስሇመነሳቱና አምሊክ መሆኑን ስሇመናገሩ ፅኑ ምስክርነት
ይሰጣሌ፡፡ በዙህ ሁኔታ ታሪክ በእስሌምና መሠረታዊ አዕማዴ ማሇትም
በቁርአን መሇኮታዊነትና በመሏመዴ ነቢይነት ሊይ የተመሠረተውን የእኔን
እስሊማዊ ነገረ መሇኮት ተገዲዴሯሌ፡፡ እስሌምናን በጥንቃቄ ካጠናሁ በኋሊ
የዯረስኩበት እውነታ የኔን ዒሇም ከስር መሠረቱ አናውጦታሌ፡፡ቁርአንም ሆነ
መሏመዴ ስሇ እግዙአብሓር እውነተኛውን ነገር ስሇማስተማራቸው ሇማመን
የሚያስችሌ ምንም ዒይነት የረባ ምክንያት የሇም፡፡ ይህ መጽሏፌ በዒመታት
መካከሌ የተማርኳቸውን እውነታዎችና የመከራከርያ ነጥቦች ሁለ ሇመ዗ር዗ር
በእጅጉ የማይበቃ ቢሆንም ከክፌሌ ሦስት ጀምሮ እስከ ክፌሌ ስምንት ዴረስ
የሚገኙት ገፆች የተማርኳቸውን ነገሮችና እንዳት ከእስሌምና ወዯ ኢየሱስ
እንዯመሩኝ በመጠኑ ያሳያለ፡፡
3. ከወንጌሌ ጋር ትንቅንቅ ውስጥ የገቡ ሙስሉሞች የሚከፌለትን ዋጋና
ጥርጣሬያቸውን ጨምሮ በውስጣቸው የሚካሄዯውን ትግሌ መግሇጥ፡፡
በክፌሌ ዗ጠኝና አስር ውስጥ እንዯምትመሇከቱት በዙህ ትግሌ መካከሌ ነው
እግዙአብሓር ሰዎችን በራዕዮችና በህሌሞች የሚያገኘው፡፡
8ይህ መጽሏፌ እንዱህ ይነበብ
መንዯርዯርያ፡፡ ከመጀመራችሁ በፉት ይህንን ማንበባችሁን እርግጠኞች ሁኑ!
የቃሊት መፌቻ፡፡ ይህንን መጽሏፌ ባነበባችሁ ቁጥር የሚገጥሟችሁ ብዘ እስሊማዊ
ቃሊት ይኖራለ፡፡ በጽሐፈ ውስጥ መጀመርያ በተጠቀሱ ጊዛ ፌቺያቸውን ሰጥቻሇሁ፡፡
የሉቃውንት አስተዋፅዖዎች፡፡በእውነቱ ከሆነ እነዙህ የመጽሏፈ ስውር ዕንቁዎች ናቸው፡፡
በየክፌለ መጨረሻ ሊይ ወዯ ሉቅ አስተዋፅዖ የሚወስዴ አስፇንጣሪ ይገኛሌ፡፡ ዕውቅ
ከሆኑ ወንጌሊውያን ጀምሮ ምጡቅ የቁርአን ሉቃውንት እስከሆኑት ዴረስ የሚገኙ
ሙስሉሞችን ከሌባቸው የሚወደና የወንጌሌ ሸክም ያሊቸው የተማሩ ሰዎች ሌሑቃዊ
እውቅናቸውን እንዱሁም ከሌምዴ የመነጨ አስተያየታቸውን በመሇገስ በዙህ መጽሏፌ
ውስጥ የራሳቸውን ዴምፅ አክሇዋሌ፡፡ በእርግጥ ከነዙህ ሉቃውንት መካከሌ ሦስቱ ወዯ
ኢየሱስ ባዯረግሁት ጉዝዬ ውስጥ የግሌ አስተዋፅዖ ነበራቸው፡፡ ተያያዥ ከሆነው ክፌሌ
በማስከተሌ በቀጥታ እያንዲንደን አስተዋፅዖ ታነቡ ዗ንዴ አበረታታችኋሇሁ፡፡
የአበርካቾቹ ዜርዜር የሚከተሇው ነው፡
 አብደ ሙሬይ፡- የሔግ አዋቂ፣ ዒቃቤ እምነትና ሺኣ ሙስሉም የነበሩ
 ማርክ ሚተሌበርግ፡- እውቅ ዯራሲና ዒሇም አቀፌ ወንጌሊዊ
 ድ/ር ዲንኤሌ ቢ. ዋሊስ፡- የአዱስ ኪዲን ጥናቶች እጅግ ዕውቅ ፕሮፋሰር
 ድ/ር ማይክ ሉኮና፡- የነገረ መሇኮት ተባባሪ ፕሮፋሰርና የታሪክ ሉቅ
 ጄ. ኤዴ ኮሞዛውስኪ፡- የመጽሏፌ ቅደስና የነገረ መሇኮት ጥናቶች ፕሮፋሰር
 ሮበርት ኤም. ቦውማን ጁንየር፡-ተመራማሪና ዯራሲ
 ድ/ር ዳቪዴ ውዴ፡- ፇሊስፊና የአክትስ 17 ዒቀበተ እምነት አገሌግልት
ዲይሬክተር
9 ድ/ር ኪዜ ስሞሌ፡- የቁርአን እጅ ጽሐፍች ሉቅና በኦክስፍርዴ ዩኒቨርሲቲ
አማካሪ
 ድ/ር ጌሪ ሀበርማስ፡- በሉበርቲ ዩኒቨርሲቲ የፌሌስፌናናየሥነ መሇኮት
ትምህርት ክፌልች ሉቀ መንበር እንዱሁም የታሪክ ሉቅ
 ጆሽ ማክደዌሌ፡- ዒሇም አቀፌ ወንጌሊዊና ዒቃቤ እምነት
ማስታወሻ ስሇ ትረካዊ ግሇ ታሪክ፡፡ ዗መነ አኀዜ ሊይ በመገኘታችን ምክንያት ሰዎች
ትረካዊ ግሇ ታሪክ ፌፅምና እንዱኖረው ይጠብቃለ፡፡ ነገር ግን ይህ በእጅጉ የተሳሳተ
ነው፡፡ ትረካዊ ግሇ ታሪክ የሚያካፌሊቸውን ታሪኮች በተመሇከተ በባሔርዩ የተወሰነ
ነፃነት ሉኖረው ያስፇሌጋሌ፡፡ እባካችሁን ሌክ እንዯ ካሜራ ያሇ ፌፅምናን አትጠብቁ!
የዙህ መጽሏፌ አካሄዴ እንዯዙያ አይዯሇም፡፡ ያንን መስፇርት ሇማሟሊት ሃያ ሁሇት
ዒመታት ያህሌ የሚረዜም ቪዴዮ መሆን ይኖርበታሌ፡፡ ይህ ዯግሞ እናቴን እንኳ
አሰሌችቷት ሉያስነባት ይችሊሌ፡፡
በትዕምርተ ጥቅስ ያስቀመጥኳቸው ቃሊት ግርዴፌ ቅርርብ ናቸው፡፡ ጥቂቶቹ
እንዱያውም በተሇያዩ ጊዛያት የተዯረጉ ምሌሌሶችን በመጭመቅ የሚወክለ ናቸው፡፡
አንዲንዳም ትርክቶች ከርዕሶች ጋር አብረው ይሄደ ዗ንዴ የጊዛ ቅዯም ተከተሊቸው
ተዚብቶ እንዱቀመጡ ተዯርጓሌ፡፡ አሌፍ አሌፍ ዯግሞ በምሌሌሱ ወቅት የነበሩ ሰዎች
ሇግሌፅነት ሲባሌ በትረካው ውስጥ ሳይካተቱ ቀርተዋሌ፡፡ እነዙህ ሁለ ስሌቶች በትረካዊ
ግሇ ታሪኮች ውስጥ የተሇመደ ናቸው፡፡ ሇሰው ሌጅ የትውስታ ዗ዳም እንግዲ
አይዯለም፡፡ እባካችሁን ይህንን መጽሏፌና በውስጡ የሚገኘውን ግሇ ታሪክ በዙ
መረዲት አንብቡሌኝ፡፡
10ጸልት
ይህንን መጽሏፌ ስታነቡ ብቻ ሳይሆን የተማራችሁትን ነገር ስትተገብሩ እንዱሁም
ጌታንና ሔዜቡን ስታገሇግለ ሳሊችሁም ጭምር ባርኮቱ እንዱበዚሊችሁ ጸልቴ ነው፡፡
ከምንጠይቀውና ከምንጠብቀው በሊይ እጅግ አብዜቶ ማዴረግ የሚችሇው ጌታ
አምሊካችን በኢየሱስ ክርስቶስ ሇሚያምኑትና እርሱን ሇሚከተለት ሰዎች የተሰጠ
የ዗ሇዒሇም ሔይወት የሆነውን አስዯናቂ እውነት ሇማስፊፊት በውስጣችሁ ይሥራ፡፡
ቤተሰቤንና ጓዯኞቼን ጨምሮ የጠፈትንና እርሱ የሚያሻቸውን መዴረስ ትችለ ዗ንዴ
እናንተን ተጠቅሞ መሊውን ዒሇም ይንካ፡፡ ማንነታችንን በየጊዛው የፀጋና የእውነት
ምንጭ ወዯሆነው እርሱን ወዯመምሰሌ በመሇወጥና ተዒምራዊ የሆነውን መንፇሱን
በማፌሰስ ይህንን ይፇፅም፡፡ በኢየሱስ ስም እጸሌያሇሁ፣ አሜን፡፡
11መንዯርዯርያ
አሊህን መፇሇግ
በተሰበረ ሌብ ሆኜ ሰፉ በሆነው የሙስሉሞች የጸልት አዲራሽ ውስጥ በአምሊኬ ፉት
ተዯፊሁ፡፡ ባሇፈት ጥቂት ዒመታት የኔ ንፅረተ ዒሇም፣ የማውቀው ነገር ሁለ ቀስ በቀስ
ተፇረካክሷሌ፡፡ ይህ ዕሇት ዯግሞ የኔ ዒሇም ሙለ በሙለ የተዯረመሰበት ዕሇት ነው፡፡
በፌርስራሹ ውስጥ ተቀምጬ አሊህን ፇሇግሁት፡፡
እርጥበታማ የሆነው የዜናባማው ወቅት ምሽት ቦታውን እየተረከበ በነበረበት ሰዒት
እየራቁ የሚሄደ ኮቴዎች በመስጊደ አዲራሽ ውስጥ ይስተጋባለ፡፡ ላልች ጸሊዮች
ወዯየቤቶቻቸውና ቤተሰቦቻቸው እየተመሇሱ ነበር፤ ነገር ግን እኔ በሏሳብ ማዕበሌ
እየናወዜኩ ነው፡፡ እያንዲንደ የአካሌ ክፌላ እርስ በርሱ እየተፊጨ ነው፡፡ በግንባሬ
ወሇለ ሊይ ተዯፌቼ ሌቤም የዯረቴን አጥንቶች አሌፊ ሌትወጣ እየታገሇች ከንፇሮቼ
በፀጉራማው ምንጣፌ ሊይ የሚያንሾኳሹኳቸውን ቃሊት አእምሮዬ ያውጠነጥን ነበር፡፡
እነዙህ አዱስ ቃሊት አሌነበሩም፡፡ እነዙህን የአረብኛ ቃሊት በቀን 132 ጊዛያት
እንዲነበንብ የተማርኩት ስሜን እንኳ ከማወቄ በፉት ነበር፡፡ ሰጅዲ ወይም ሙስሉሞች
አሊህን እያወዯሱ በፉቱ የሚሰግደበትን ሥርኣት እየተገበርኩ ነበር፡፡ ከዙህ ቀዯም
ቃሊቱን ቀሇሌ አዴርጌ ብናገራቸውም ዚሬ ግን እንዯርሱ አሌሆነም፡፡ ከንፇሮቼ
የሸመዯዴኳቸውን ቃሊት ቢናገሩም አእምሮዬ ስሇ ፇጣሪዬ እንዯማውቃቸው
የማስባቸውን ነገሮች ሁለ መጠራጠር ተያይዞሌ፡፡
ሱብሃነ ረቢ አሌ-ዏሊ፡፡
ታሊቁ ጌታዬ የተመሰገነ ይሁን፡፡
12‚ጌታዬ የተመሰገነ ይሁን... ጌታዬ ማነው? ጌታ ሆይ አንተ ማነህ? የአባቶቼ አምሊክ አሊህ
ነህን? ሳመሌክህ የኖርኩት አምሊክ ነህን? አባቴ ሲያመሌክህ የኖረው አምሊክ ነህን?
በእውነት መሏመዴን1
እንዯ መጨረሻ ነቢይና ቁርአንን እንዯመመርያ የሊክኸው
አንተ ነህን? አንተ የእስሌምና አምሊክ አሊህ ነህ፣ አይዯሇም እንዳ? ወይም
አንተ...‛ከአንዯበቴ አፇትሌኮ ሉወጣ የነበረውን ክህዯት በመታገሌ ገታሁት፡፡ ነገር ግን
ክህዯት ነው ያሌኩት ነገር እውነት ቢሆንስ?
‚ወይም አንተ ኢየሱስ ነህን?‛
የገሃነም መውረጃ መንገዴ መጀመሬን አእምሮዬ ስሇነገረኝ ሌቤ ምቷንያቆመች መሰሇኝ፡፡
‚አሊህ ሆይ ሰው ካንተ እኩሌ ሆኗሌ ብዬ በፌፁም አሌናገርም! እባክህን እንዯርሱ ተናግሬ
ከሆነ ይቅር በሇኝ፤ ምክንያቱም እንዯርሱ ሇማሇት ፇሌጌ አይዯሇምና፡፡ ማንም ሰው ካንተ
እኩሌ ሉሆን አይችሌም፡፡ አንተ ከፌጥረት እጅግ የሊቅህ ነህ፡፡ አሊህ ሱብሃነ
ወተዒሊ2ሁለም ሊንተ ይሰግዲሌ፡፡‛
‚ሇማሇት የፇሇግሁት አሊህ ሆይ አንተ ከሃሉ ኩለ ስሇሆንክ ብትፇሌግ የፌጥረትን
ባሔርይ ተሊብሰህ መምጣት ትችሊሇህ፡፡ ወዯዙህ ዒሇም ገብተሃሌን? ሰው ሆነሃሌን? ያ
ሰው ዯግሞ ኢየሱስ ይሆንን?
አሊህ ሆይ መጽሏፌ ቅደስ ትክክሌ ሉሆን አይችሌም፣ ይችሊሌ እንዳ?‛
በሰጅዲ ከንፇሮቼ እየጸሇዩ ባሇበት በዙያው ጊዛ አእምሮዬ ያሇ እረፌት ይሟገተኝ ነበር፡፡
ሰጅዲው ከመጠናቀቁ በፉት የአረብኛው ሏረግ ሁሇቴ መዯገም ይኖርበታሌ፡፡
ሱብሃነ ረቢ አሌ-ዏሊ፡፡
ታሊቁ ጌታዬ የተመሰገነ ይሁን፡፡
‚ነገር ግን እጅግ ታሊቅ የሆነው አሊህ ወዯ ዒሇም ገብቷሌ ብል መናገር እንዳት ይቻሊሌ?
ይህ ዒሇም ቆሻሻና በኃጢኣት የተሞሊ ነው፡፡ ክብርና ምስጋና ሁለ ሇሚገባው ሇእርሱ
13የሚመጥን ቦታ የሇም፡፡ ታሊቅና እጅግ የከበረው ፇጣሪ አምሊክ በሴት ማህፀን አሌፍ
ወዯዙህ ዒሇም መጥቷሌ ብዬ እንዳት ማሰብ እንኳ እችሊሇሁ? አኡዘ ቢሊህ፣3 ይህ
አስፀያፉ ነው! መብሊት፣ መዴከም፣ ማሊብ፣ መዴማትና በመጨረሻም በመስቀሌ ሊይ
መቸንከር፡፡ ይህንን ማመን አሌችሌም፡፡ አምሊክ ከዙህ ጋር ሉነፃፀር የማይችሌ ክብር
ነው የሚገባው፡፡ ግርማው ከዙህ እጅግ የሊቀ ነው፡፡‛
‚ነገር ግን ግርማው የሌጆቹን ያህሌ ሇእርሱ አስፇሊጊ ባይሆንስ?‛
ሱብሃነ ረቢ አሌ-ዏሊ፡፡
ታሊቁ ጌታዬ የተመሰገነ ይሁን፡፡
‚በእርግጥ ሇእርሱ አስፇሊጊዎች ብንሆንም አሊህ እኛን ይቅር ሇማሇት መሞት
አያስፇሌገውም፡፡ አሊህ ሁለን ቻይ ስሇሆነ ከፇሇገ በቀሊለ ይቅር ሉሇን ይችሊሌ፡፡ እርሱ
አሌ-ገፊር እና አሌ-ረሂም ነው!4ይቅርታው ከማንነቱ ይመነጫሌ፡፡ ወዯዙህ ዒሇም
በመምጣት በመስቀሌ ሊይ መሞት ከኔ ኃጢኣት ጋር በምን ይገናኛሌ? እርሱ ሞቶ ከነበረ
ዒሇምን ይገዚ የነበረው ማን ነበር? ሱብሃነ አሊህ፣5እርሱ ኢ-ሟቲ ነው! ይህ የክብሩ አካሌ
ነው፡፡ እንዱህ ዒይነት ስሊቆች አያስፇሌጉም፡፡ ዘፊኑ ሊይ ተቀምጦ ይቅር ሉሌ ይችሊሌ፡፡
ነገር ግን አሊህ ዜም ብል በግብታዊነት ይቅር የሚሌ ከሆነ እንዳት ፌትሃዊ ሉሆን
ይችሊሌ? አምሊክ ግብታዊ አይዯሇም፡፡ እርሱ ፌፁም ፃዴቅ ነው፡፡ በግብታዊነት ይቅር
የሚሌ ከሆነ እንዳት ፌትሃዊ ሉሆን ይችሊሌ? ‹ከፇሇገ ዜም ብል ይቅር ሉሇን›
አይችሌም፡፡ የኃጢኣቴ ቅጣቱ መከፇሌ ይኖርበታሌ፡፡‛
ከወሇለ ቀና ብዬ ተረከዛ ሊይ በመቀመጥ ተክቢር አሌኩኝ፡፡
አሊሁ አክበር፡፡
አሊህ ታሊቅ ነው፡፡
14‚አምሊኬ ሆይ አንተ በእውነት ታሊቅ መሆንህን አውቃሇሁ ነገር ግን ቅደስ ቁርኣን
የሚያስተምራቸው አንዲንዴ ነገሮች ከታሊቅነት የራቁ ናቸው፡፡ አሊህ ሆይ ይህንን ጉዲይ
መረዲት ተስኖኛሌ፡፡ እባክህን እ዗ንሌኝ፡፡ አንተን ሇመጠራጠር ፇሌጌ አይዯሇም፡፡
ስሊሇማወቄና መረዲት ስሊሇመቻላ ይቅር በሇኝ፡፡ አሊህ ሆይ እባክህን ይህ ሁለ ጥርጣሬ
እንዲያስቆጣህ እሇምንሃሇሁ፡፡ የሆነ ያሌተረዲሁት ነገር መኖር አሇበት፤ ነገር ግን አንተ
መሌካምና አፌቃሪ ሆነህ ሳሇህ በቁርአን ውስጥ የሚገኙ አንዲንዴ ትዕዚዚትን
የምትሰጥበት መንገዴ ሉኖር አይችሌም፡፡ ቃሌህ በመሆኑ ምክንያት በየዕሇቱ ሳነበውና
ስወዯው በኖርኩት መጽሏፌ ገፆች ውስጥ ብዘ ሁከትና ጥሊቻን አግኝቼበታሇሁ፡፡
ምናሌባት ቁርአን ቃሌህ አሇመሆኑን እያሳየኸኝ ይሆንን? ስሇ እርሱ የተነገሩኝ ብዘ
ነገሮች ሀሰት ሆነው አግኝቼአቸዋሇሁ፡፡ ፌፁም እንዲሌተሇወጠ ተምሬያሇሁ ነገር ግን
ሏዱስ እና ታሪክ መሇወጡን ያሳያለ፡፡ ስሇ ሳይንስና ስሇ መፃዑው ጊዛ በሚናገሩ ሌዕሇ
ተፇጥሯዊ እውቀቶች የተሞሊ መሆኑን ተምሬያሇሁ፤ ነገር ግን በገዚ ዒይኖቼ
እንዴመሇከት በጠየቅሁህ ጊዛ ምንም ሊገኝ አሌቻሌኩም፡፡ ስሇ ቁርአንእንዯማውቃቸው
ያሰብኳቸው ነገሮች ብዘዎቹ እውነት አይዯለም፡፡ እውን ያንተ መጽሏፌ ነውን?
እባክህን አሊህ እ዗ንሌኝ፡፡
‚አንተ ማነህ?‛
አት-ቲየቱ ሉሊሂ፣ ዋስ-ሰሊዋቱ ወት-ተዪበቱ፡፡ አሰሊሙ ዏሇይከ አዩሃ ን-ነቢዩ ወ
ራመቱሊሂ ወ በረከቱሁ፡፡ አስ ሰሊሙ ዏሇይነ ወዏሊ ዑባዱ ሊሂ ሳሉሂን፡፡
ጥራት፣ ጸልትና መሌካም ነገሮች ሁለ ሇአሊህ የተገቡ ናቸው፡፡ የአሊህ ነቢይ
ሆይ የአሊህ ሰሊም፣ እዜነትና በረከት ባንተ ሊይ ይሁን፡፡ ሰሊም በኛና በአሊህ
አገሌጋዮች ሊይ ይሁን፡፡
‚አሊህ ሆይ አመሰግንሃሇሁ፡፡ መገዚት ሁለ ሇአንተ ነው፡፡ ነገር ግን ያሌተረዲሁት ብዘ
ነገር አሇ፡፡ በጸልቴ ሰዒት ሇመሏመዴ
የምናገረው ሇምንዴነው? ሉሰማኝ አይችሌም፡፡
15ሞቷሌ! ነቢዩ ቢሆን እንኳ ወዯ ማንኛውም ሰው መጸሇይ የሇብኝም፡፡ ሰሊምን በእርሱ
ሊይ የምመኘው ሇምንዴነው? እኔ የእርሱ አማሊጅ አይዯሇሁም፡፡ እነዙህ ቃሊት እርሱ
በሔይወት በነበረ ጊዛ ሲነገሩ እንዯነበር አውቃሇሁ፡፡ ነገር ግን ያንተ ታሊቅ ነቢይ
ማንኛውም ሰው ስሇ ሰሊም እንዱጸሌይሇት የሚያስፇሌገው ሇምንዴነው? ዋስትናና
ሰሊምን ሌትሰጠው አትችሌም ነበርን? ነቢይ እንዯመሆኑ መጠን ሰሊምና ዋስትና
ከላሇው እኔስ ያሇኝ ተስፊ ምንዴነው?‛
በነቢዩ ትውፉቶችና ቤተሰቦቼ ባስተማሩኝ መሠረት ጣቴን ወዯሰማይ በመቀሰር የእምነት
መግሇጫውን ዯገምኩት፡
አሽሃደ አሊ ኢሊ ሀኢሇሊ ወአሽሃደ አነ መሏመዯን አብደሁ ወ-ረሱለሁ፡፡
ከአሊህ በስተቀር ሉመሇክ የሚገባው እንዯላሇና መሏመዴም ባርያውና
መሌእክተኛው መሆኑን እመሰክራሇሁ፡፡
‚አሊህ ሆይ እባክህን ይቅር በሇኝ፡፡ መሏመዴ
ያንተ
መሌእክተኛ
መሆኑን
ሌመሰክር የምችሇው እንዳት ነው? ይህንን ማዴረግ ቀሊሌ ነበር! መሏመዴ
በምዴር ሊይ ከኖሩት ሰዎች መካከሌ እጅግ የሊቀ በመሆኑና የሚስተካከሇው ስሇላሇ
እንዴወዯው እናቴአስተምራኛሇች፡፡ ቸርነቱ የተትረፇረፇ፣ ምህረቱ ወዯር የላሇውና
ሇሰው ሌጆች ያሇው ፌቅር የማይሇካ መሆኑን አስተምራኛሇች፡፡ ኡማ5 እስካሌተጠቃ
ዴረስ ጦርነትን እንዯማያውጅና የሴቶችን እንዱሁም የላልች ጭቁኖችን መብት
ሇማስከበር እንዯተዋጋ ተምሬያሇሁ፡፡ እርሱ ፌፁም የሆነ ወታዯራዊ መሪ፣ ዋና ተናጋሪና
ምሳላያዊ የሆነ የአሊህ ተከታይ ነበር፡፡ እርሱ አሌ-ኢንሳን አሌ-ከሚሌ፣ ፌፁም የሆነ ሰው
ነበር፡፡ራህመቱ-ሉሌ ዒሇሚን ሇዒሇም ሁለ የተሰጠ የተሠገወ የአሊህ ምህረት ነው፡፡
እንዱህ ዒይነት ሰው ረሱሌ አሊህ፣ የአሊህ መሌእክተኛ መሆኑን መመስከር ቀሊሌ ነበር፡፡‛
‚ነገር ግን አሁን ዯርሼ ስሇ እርሱ እውነቱን አውቄያሇሁ፡፡ ተሇባብሶ የሚታሇፌ ብዘ ነገር
አሇ፡፡ ስሇመጀመርያው መገሇጡ፣ በሲራራ ነጋዳዎች ሊይ ስሇፇፀመው ጥቃት፣ በዕዴሜ
ጨቅሊ ስሇነበረችው ሚስቱ፣ ከ዗ይነብ ጋር ስሇፇፀመው ጋብቻ፣ በእርሱ ሊይ
16ስሇተሠራው አስማት፣ ስሇመመረዘ፣ ስሇፇፀማቸው ግዴያዎች፣ ሰዎችን ስሇማሰቃየቱ፣
እና ...‛
በቸሌታ ሊሌፇው የማሌችሇው አንዴ ነገር ጋር ስዯርስ ሀሳቤ ዜግ አሇ፡፡ ‚የኔ ተወዲጅ
ነቢይ የሆነው መሏመዴ እንዳት
ይህ እንዱዯረግ ... ሉፇቅዴ ቻሇ?‛
ያ ግፌ በተፇፀመባቸው ሰዎች ቦታ የመሆን ስሜት ተሰምቶኝ አእምሮዬ ከጸልቱ ሏሳብ
ተንሸራተተ፡፡ ቁርአንን ስመረምር ካገኘሁት ነገር ጋር እየታገሌኩ ነበር፡፡ እንዳት ይህንን
ሉያዯርግ ይችሊሌ? በተጠቂዎቹ ቦታ በመሆን ያንን ሰቆቃ አሰብኩት፡፡ ይህ በገዚ ቤተሰቤ
ሊይ ዯርሶ ቢሆን ኖሮስ? የተወራሇት የነቢዩ ዯግነት ወዳት አሇ?
ይህ በሚሆንበት ሰዒት ነሀስ በመሰሇው የበረሃ ሰማይ ስር ቆሜ ራሴን ተመሇከትኩት፡፡
የህዜቤን ሰቆቃ ሳስብ ውስጤ በቁጣ ነዯዯ፡፡ የዯም ጎርፌና ሞት፡፡ ጥቂት ወጣቶች
እየተስገበገቡ በሬሳዎች ሊይ እየተረማመደ ወዯ መሏመዴ
መጡ፡፡
አረመኔያዊ የሆነውን መሻታቸውን በመናገር መሏመዴ ምሪትን እንዱሰጣቸው ጠየቁት፡፡
የመሏመዴ ፉት ፇካ ብል በሊብ ችፌፌ ሲሌ ታየኝ፡፡ ከአሊህ ዗ንዴ መገሇጥን
እየተቀበሇነበር፡፡7 ይህንንም ሇወታዯሮቹ ባሳወቀ ጊዛ በክፊት የተሇወሰ ፇገግታ ፉታቸው
ሊይ ታየ፡፡ በስሜት እየነዯደ ወዯየዴንኳኖቻቸው ተጣዯፈ፡፡ አሊህ ተግባራቸውን
አፅዴቋሌ፡፡ ሇተወሰነ ጊዛ ሁለም ዴምፃቸውን አጥፌተውአዯፇጡ፡፡
ዴንገት የማሌቋቋመው ጩኸት የበረሃውን ሰማይና ነፌሴን ሲተረትር ተሰማኝ፡፡ ጯኺዋ
እናቴ ነበረች፡፡
ብንን ብዬ ወዯ እውኑ ዒሇም ስመሇስ ዒይኖቼ ቦግ ብሇው ተከፇቱ፡፡ አሁንም በመስጊደ
ውስጥ የሰሊት ጸልትእየጸሇይኩ ነበር፡፡ በመሏመዴ
ሊይ
ያዯረብኝ
የጥሊቻ
ስሜት ኩነኔን በመፌራት ስሜት ተቀሇበሰ፡፡ አሊህን የተዲፇርኩት መስል ተሰማኝ፡፡
አሁንም ዴረስ መሏመዴ የእኔ ነቢይ ነው፡፡ አሁንም ሇእርሱ ያሇኝን ታማኝነት
አሊጎዯሌኩም፡፡ ነገር ግን ከሌክ አሌፋ ሄጃሇሁ፡፡
17እንዱህ ሆኜ የምቀጥሇው እስከ መቼ ዴረስ ነው? አስቶጉፌሩሊህ፡፡8
እራሴን ወዯ ቀኝ ወዯ ግራ ዗ንበሌ ዗ንበሌ በማዴረግ የጸልት ሥርኣቱን ፇጥኜ
አጠናቀቅሁኝ፡፡
አሰሊሙ አሇይኩም ወራመቱሊህ፡፡
የአሊህ ሰሊምና እዜነት በናንተ ሊይ ይሁን፡፡
ከአፌታ በኋሊ ፉቴን እጆቼ ሊይ ዴፌት አዯረኩት፡፡ዒይኖቼ እምባ አቅርረው ዕይታዬ
ተጋረዯ፡፡ የተሇመዯው ጸልት ተጠናቋሌ አሁን ዯግሞ የሌቤን ጸልትየምጸሌይበት ጊዛ
ነው፡፡
‚አምሊኬ ሆይ ሰሊምህን እሻሇሁ፡፡ እባክህን እ዗ንሌኝና አንተን በማወቅ የሚገኘውን
ሰሊም ስጠኝ፡፡ አንተ ማን እንዯሆንክ አሊውቅም ነገር ግን አንተን ሳያውቁ መኖር
ትርጉም እንዯላሇው ገብቶኛሌ፡፡ አንተ ይህንን ዒሇም ፇጥረሃሌ፡፡ ትርጉም
የምትሰጠውም አንተ ነህ፡፡ አንተ በዒሊማ ሰርተኸው ባይሆን ኖሮ ትርጉም የሇሽ በሆነ
ነበር፡፡
‚እባክህን ሁለን ቻዩ አምሊክ ሆይ ማን እንዯሆንክ ንገረኝ! አንተንና አንተን ብቻ
እሻሇሁ፡፡ ሌትታዯገኝ የምትችሇው አንተ ብቻ ነህ፡፡ የተማርኳቸውን ነገሮች ሁለ
በእግሮችህ ስር አስቀምጣሇሁ፡፡ ሔይወቴንም በሞሊ ሊንተ እሰጣሇሁ፡፡ፌቃዴህ ከሆነ
ዯስታዬን፣ ጓዯኞቼን፣ ቤተሰቤን ወይም ዯግሞ ሔይወቴን እንኳ ቢሆን ውሰዲቸው፡፡ ነገር
ግን እባክህን አምሊኬ ሆይ አንተን ሊግኝህ፡፡
የምሄዴበትን ጎዲና አብራሌኝ፡፡ ምንም ያህሌ እንቅፊቶች በፉቴ ቢኖሩ፣ ምንም ያህሌ
ጉዴጓድችን መዜሇሌ ቢኖርብኝ ወይም ገብቼ መውጣት ቢኖርብኝ፣ በምንም ዒይነት
እሾኽና አሜኬሊ መካከሌ ማሇፌ ቢኖርብኝ ግዴ የሇኝም፡፡ በቀናው ጎዲና ሊይ ምራኝ፡፡
እስሌምና ከሆነ እንዳት እውነት ሉሆን እንዯሚችሌ አሳየኝ! ክርስትና ከሆነ ማየት እችሌ
18዗ንዴ ዒይኖቼን ክፇትሌኝ! ውደ አምሊኬ ሆይ እሄዴበት ዗ንዴ መንገዴህ የትኛው
እንዯሆነ አመሌክተኝ፡፡‛
ሇኔ ባይታወቀኝም ከሌቤ ስፇሌገው የነበረው የእግዙአብሓር ሰሊምና ምህረት ሉያገኘኝ
ጥቂት ጊዛ ብቻ ቀርቶ ነበር፡፡ ሌቤንና የሔይወት መንገዳን እስከወዱያኛው ሉሇውጡ
የሚችለ ሌዕሇ ተፇጥሯዊ የሆኑ ህሌሞችና ራዕዮችን ሉሰጠኝ ቀርቦ ነበር፡፡
19ክፌሌ ፩
ወደ ጸሎትተጠራሁ
የኔ ንፅረተ ዒሇም፣ የማውቀው ነገር ሁለ ...
20ምዕራፌ አንዴ
የአባቶቼ ጸልት
ንጋት አካባቢ በመሊው የእስሌምና ዒሇም ከፌ ያለ ዴምፆች ከአዴማሱ ጥግ ብቅ
የምትሇዋን ፀሏይ ይቀበሎታሌ፡፡ ከየጣሪያዎቹና ማማዎቹ ሊይ በተክቢር የሚጀምሩ
የሙስሉሞች ዋና እምነቶች በተዯጋጋሚ ይታወጃለ፡፡
አሊሁ አክበር!
አሻደ አን-ሊ ኢሊሃ ኢሌ-አሊህ!
አሻደ አነ መሏመዴ ኡር-ረሱሌ አሊህ!
አሊህ ታሊቅ ነው!
ከአሊህ በስተቀር አምሊክ እንዯላሇ እመሰክራሇሁ!
መሏመዴ የአሊህ መሌእክተኛ መሆኑን እመሰክራሇሁ!
አዚን፡
የሙስሉሞች
የፀልት ጥሪ
ይህ ወዯ ጸልት የሚዯረግ ጥሪ፣ የአዚን መጀመርያ ነው፡፡
ጥሪው
ሙስሉሞች
ገና
ከእንቅሌፌ
ከመነሳታቸው
ሔይወታቸውን ሇአሊህ እንዱሰጡ ያስታውሳቸዋሌ፡፡ በቃሌ
ከተሸመዯደ አሌፍ አሌፍ ከሚዯረጉ ጸልቶች ጀምሮ ጊዛ ተወስድ እስከሚዯረጉ
ሥርኣታዊ ጸልቶች ዴረስ የሚገኙትን በመፇፀም እውነተኛ ሙስሉሞች አሊህን
ያስታውሱታሌ፤ እስሊማዊ ትውፉቶችንም ይከውናለ፡፡ አዚን ሙስሉሞችን ወዯ አንዴነት
ይጠራሌ፣ ሌባቸውን አንዴ ያዯርጋሌ፣ ከየአቅጣጫው እንዱተምሙ፣ በአሊህ ፉትም
በአንዴነት እንዱሰግደ ያዯርጋቸዋሌ፡፡
21ከውጪ ሆኖ ሇሚመሇከት ሰው አዚን የላሉቱን ሰማይ ሇሁሇት የሚሰነጥቅ፣ ጨሇማውን
ከቀን የሚሇይ፣ በሙስሉሞች ምዴርና ማሔበረሰብ ውስጥ ሔይወትን የሚ዗ራ ነገር
መስል ሉታየው ይችሊሌ፡፡
ስሇዙህ ሙስሉሞች አዚንን ሇየዕሇት እንቅስቃሴ አንዲቸው ላሊቸውን ሇማንቃት ብቻ
ሳይሆን ሔይወትንም ሇመኖር ጭምር አንዲቸው ላሊቸውን ሇማንቃት ቢጠቀሙ
አያስገርምም፡፡ እያንዲንደ የሙስሉም ሌጅ በሚወሇዴበት ጊዛ አስቀዴሞ አዚን መስማት
እንዲሇበት የሚናገርሏዱስ፣ የነቢዩ መሏመዴ
ትውፉት
አሇ፡፡
እኔ
በተወሇዴኩበት እሇት አባቴ የገዚ አባቱ ከ28 ዒመታት በፉት በጆሮው ሊይ የተናገረውን
በመዴገም ዜግ ባሇ ዴምፅ አዚን በጆሮዬ ሊይ ብል ነበር፡፡ በትውፉት መሠረት በጆሮዬ
ሊይ የተነገሩ የመጀመርያዎቹ ቃሊት እነዙህ ነበሩ ማሇት ነው፡፡
ቤተሰቦቼ ሏዱስን ሇመከተሌ ሌዩ ትኩረት ይሰጡ ነበር፡፡ከሁለ በሊይ እኛ ቁሬሾች ነን፡፡
ቁሬሾች ዯግሞ የመሏመዴ ጎሣዎች ናቸው፡፡ እዴሜዬ ከፌ ሲሌ የስማችንን ሌዩ ዯረጃ
ተረዴቼ ነበር፡፡ ከነቢዩ ወርሰነው እንዯሆነ አባቴን ጠየቅሁት፡፡
‚አባዬ እኛ እንዯ መሏመዴ
ሁለ ትክክሇኛ ቁሬሾች ነን እንዳ?‛
በኡርደ ቋንቋ እንዱህ በማሇት መሇሰሌኝ ‚ጂ ሜራ
ቤይታ‛፡፡ ‚አዎ ሌጄ‛ ማሇቱ ነበር፡፡ ‚መሏመዴ
አሌነበሩትም፡፡ እኛ የሀዜራት ዐመር ሌጆች ነን፡፡‛ሏዱስ፡
በትውፉት
የተመ዗ገቡ የመሏመዴ
ቃሊት እና ዴርጊቶች
ዐመር ሱኒዎች በፇጣሪ የተመሩ የመሏመዴኡርደ፡ የፓኪስታን ቋንቋ
ተተኪዎች እንዯሆኑ ከሚያምኗቸው አራት ኸሉፊዎችኸሉፊ፡
ዋና
መሪ
በሙስሉሞች ሊይ ያሇው
ከፌ ያሇ ሥሌጣን፡፡ ብዘ
ጊዛ
ይህ
መጠርያ
የመሏመዴን
አራቱን
ተተኪዎች ሇማመሌከት
ያገሇግሊሌ፡፡
እዴሜያቸው
ከሌጅነት
ያሇፇ
ወንዴ
ሌጆች
መካከሌ አንደ ነበር፡፡የ዗ር ግንዲችን በእርግጥም
የተከበረ
ነው፡፡
ቤተሰቦቼ
በውርሶቻቸው
መኩራታቸው አያስገርምም፡፡
22አባቴ በ1970ዎቹ ውስጥ ፓኪስታንን ሇቆ እንዱወጣ ያስገዯዯው ሇቤተሰቡና ሇውርሶቹ
የነበረው ፌቅር ነበር፡፡ ወሊጆቹና ዗መድቹ የተሻሇ ኑሮ እንዱኖሩ የማዴረግ ህሌም
ነበረው፡፡ ወዯ ዩናይትዴ ስቴትስ ከመጣ በኋሊ በታሊቅ ወንዴሙ ምክር የባህር ኃይሌን
ተቀሊቀሇ፡፡ በባህር ሊይ ይሠራ በነበረበት ጊዛ ምንም እንኳ ብቸኛ ገቢው እርሱ ቢሆንም
ይከፇሇው ከነበረው ገን዗ብ ሇቤተሰቦቹ ይሌክ ነበር፡፡ ከጥቂት ዒመታት በኋሊ ከእናቴ
ጋር ጋብቻው ስሇተመቻቸሇት ሇአጭር ጊዛ ወዯ ፓኪስታን ተመሌሶ ነበር፡፡
እማ፣ እናቴ ሇቤተሰቧና ሇሃይማኖቷ የተሰጠ ሔይወት ትኖር ነበር፡፡ የሙስሉም
ሚስዮናዊ ሌጅም ነበረች፡፡ ትሌቁ አባዬ ብዬ የምጠራው አባቷ ከእናቷ፣ከትሌቋ እማ ጋር
በተጋቡ በአጭር ጊዛ ውስጥ ወዯ ኢንድኔዥያ በመሄዴ ሰዎችን ወዯ እስሌምና ይጋብዜ
ነበር፡፡ ትሌቋ እማ ቤተሰቡን ሇማኖር ሥራ ትሠራ ስሇነበርና ትሌቁ አባዬ ዯግሞ ብዘ
ጊዛ የሚስዮናዊነት አገሌግልቱን ይከውን ስሇነበር እናቴ ታናናሾቿን በማሳዯግና
የእስሌምናን መንገዴ በማስተማር ትሌቅ ሚና ትወጣ ነበር፡፡
እዴሜዋ አሥር ዒመት ሲሆን እማ ከታናናሾቿና ከትሌቋ እማ ጋር በመሆን ወዯ አገረ
ፓኪስታን ተመሇሰች፡፡ የሚስዮናዊነት አገሌግልታቸውን በጥንቃቄ በመወጣታቸውም
ምክንያት ማሔበረሰቡ ሇቤተሰቧ ሞቅ ያሇ አቀባበሌ አዯረገ፡፡ትሌቁ አባዬ ግን
በኢንድኔዥያ ውስጥ ሚስዮናዊ ሆኖ በመቆየት ሇእረፌት ብቻ ወዯ ፓኪስታን ይመሇስ
ነበር፡፡እማ በቤት ውስጥ ያሊት ኀሊፉነት ከፌ እያሇ መጣ፡፡ አምስት ታናናሾችዋን
የማሳዯግ ኀሊፉነት ትከሻዋ ሊይ ስሇወዯቀ ሁሇተኛ ዱግሪዋን በከፌተኛ ማዕረግ አጠናቃ
ሔክምና የማጥናት ዕዴሌ ብታገኝም አሌተቀበሇችም፡፡ትሌቋ እማ በአካባቢው ጀማት
ውስጥ በፌቃዯኝነት በጸሏፉነት ታገሇግሌ ስሇነበር በቤት እገዚ ያስፇሌጋት ነበር፡፡
ጀማት፡
በአረብኛ
ቋንቋ
ስብሰባን
የሚያመሇክት ሲሆን
ብዘ ጊዛ ‚ቡዴን‛
ወይም
‚ስብስብ‛
ተብል ይተረጎማሌ፡፡
ትሌቋ እማ ሔይወቷን ከሞሊ ጎዯሌ ሇእስሌምና መስዋዕት
በማዴረግ ትኖር ነበር፡፡ የሚስዮናዊ ሚስት ብቻ ሳትሆን
እንዯ እማ ሁለ የሚስዮናዊ ሌጅም ነበረች፡፡ አባቷ በሔክምና
እያገሇገሇ ሰዎችን ወዯ እስሌምና ይጋብዜ በነበረበት በዩጋንዲ
23ውስጥ ነበር የተወሇዯችው፡፡ የሚስዮናዊ ሌጅ ሆና ያዯገች፣ የሚስዮናዊ ሚስት ሇመሆን
የሰሇጠነችና የመጨረሻ የሥራ ዗መኗን በጀማት ውስጥ በማገሌገሌ ያሳሇፇች በመሆኗ
ምክንያት በማሔበረሰቡ ውስጥ ከፌተኛ የሆነ ከበሬታና ተቀባይነትን አትርፊሇች፡፡ትሌቋ
እማየእናቴ ዋና ሞዳሌ ነበረች፡፡ እናቴ ዯግሞ ይህንን ቅርስ በራሷ ቤተሰብ ውስጥ
ከማስቀጠሌ የሊቀ ላሊ ምኞት አሌነበራትም፡፡
በወቅቱ ሇኔ ባይታወቀኝም አዚንን በሇሆሳስ በጆሮዬ ሊይ የተናገረው ሰው ቁረሺ
የሚሇውን የከበረ ስም የተሸከመ ራሱን ሇላልች ሰውቶ የሚኖር አፌቃሪ ሰው ነበር፡፡
እንክብካቤ ያዯረገችሌኝ ዯግሞ የሚስዮናውያን ሌጅ፣ ሌምዴ ያሊት ተንከባካቢና
እስሌምናን የማገሌገሌ ፅኑ መሻት የነበራት ሴት ነበረች፡፡ ሁሇተኛ ሌጃቸውና የመጀመርያ
ተባዕት ሌጃቸው ነበርኩኝ፡፡ ወዯ ጸልትእየተጠራሁ ነው፡፡
24ምዕራፌ ሁሇት
የእናት እምነት
በአካሌ፣ በስሜትና ማሔበራዊ በሆኑ ጉዲዮች ረገዴ ይህ ቀረ በማይባሌ ሁኔታ እንክብካቤ
እየተዯረገሌኝ ነበር የሌጅነት ሔይወቴን ያሳሇፌኩት፡፡ሲዯረግሌኝ የነበረውን ጥንቃቄ
ሳስብ እስከ ዚሬ ዴረስ እዯመማሇሁ፡፡ በሰውነቴ ሊይ የሚታዩት ጠባሳዎች አነስተኛ በሆኑ
ጉዲቶች የመጡ ምሌክቶች ብቻ ሲሆኑ የትሊንት ያህሌ ትዜ ይለኛሌ፡፡ ትሌቁ ጠባሳ -
ይታያችሁ ከሁሇት ኢንች አይበሌጥም - የሦስት ዒመት ሌጅ እያሇሁ ሰባራ መስኮት እጄ
ሊይ በመውዯቅ ባዯረሰብኝ ጉዲት የመጣ ነበር፡፡ ያ ዕሇት በአእምሮዬ ውስጥ ተቀርፆ
የቀረው ስሇ እናቴ እምነት ካወቅሁት ነገር የተነሳ ነው፡፡
በወቅቱ አባቴ በኖርፍሌክ፣ ቨርጂንያ ውስጥ ተመዴቦ ይሠራ ነበር፡፡ ባሔር ኃይሌን
ከተቀሊቀሇ አስራ አንዯኛ ዒመቱን የያ዗ ሲሆን ባሇፈት ጥቂት ሳምንታት ቀን ቀን እየሠራ
ማታ ማታ ዯግሞ ሁሇተኛ ዱግሪውን ያጠና ነበር፡፡ ትምህርቱን ካጠናቀቀ በኋሊ ከተራ
አባሌነት ከፌ በማሇት የዯረጃ ሁሇት ላውትናንት ማዕረግ አግኝቶ ነበር፡፡ በእርግጥ
በወቅቱ ብዘም የማውቀው ነገር አሌነበረኝም፡፡ የማውቀው ብቸኛ ነገር ቢኖር አባዬ ስሇ
እኛ በትጋት መሥራቱን ነው፡፡ ከዙህ የተነሳ ፌቅር ባይጓዯሌብኝም ነገር ግን ብዘ ጊዛ
አሊየውም ነበር፡፡
እማ ዗ወትር የማትሇየን ተንከባካቢያችንና በሔይወታችን ውስጥ የጎሊ ተፅዕኖ የነበራት
አሳዲጊያችን
ነበረች፡፡
አቂዲ፡ ጥሌቅ የሆኑ
እስሊማዊ እምነቶች
዗ወትር
ሁለንም
ነገር
ማዴረግ
የምትችሌ
ትመስሌ
ነበር፡፡ምግባችንን ከማ዗ጋጀት ጀምሮ፣ ሌብሳችንን በንፅህና
25እስከመጠበቅ ከዙያም አቂዲ
እስከማስተማር ዴረስ የሚገኙትን ጉዲዮች ስትከውን
የዴካም ስሜት የሚሰማትም አይመስሌም ነበር፡፡ አንዴም ቀን ስትማረር አይቻት
አሊውቅም፡፡ነገር ግን አእምሮዋን እንዲትስት በጣም ጠንካራና የማይሇዋወጡ ሁሇት
ሔግጋት ብቻ ነበሯት፤ ማታ ከሦስት ሰዒት በኋሊ ምንም ዒይነት መነጫነጭ የሇም
እንዱሁም ብዘ ጊዛ እንዯምታዯርገው ሻይ በምትጠጣበት ጊዛ መረበሽ አይቻሌም
የሚለት ነበሩ፡፡
እንግድቻችንን ተቀብል ማስተናገዴ ክብር ነው የሚሌ እምነት ስሇነበራት እንግድች
በሚመጡበት ጊዛ ከፌተኛ የሆነ ዯግነት ታሳይ ነበር፡፡እንግድቹ መብሊት ከሚችለት
በሊይ ምግብ ይ዗ጋጃሌ፣ ቤቱ ከተሰራበት ቀን ይሌቅ ይፀዲሌ፣ ሽክ ብሇን እንሇብሳሇን፣
መርሃ ግብራችን በዙያን ዕሇት ነፃ ይሆናሌ፣ ምናሌባት እንግዲው መቆየት የሚፇሌግ
ከሆነ ተብልም አንዴ ተጨማሪ ቀን ነፃ ይዯረጋሌ፡፡ እንዱህም ሆኖ ምግብ ባሇመኖሩና
እኛም ዯግሞ በጥሩ ሁኔታ ባሇመሌበሳችን እንግዲውን አብዜታ ይቅርታ መጠየቅ
የመስተንግድው አካሌ ስሇነበር ሇምዯነዋሌ፡፡ እንግድቹም መሌሰው እንዱህ ዒይነት እጅ
የሚያስቆረጥም ምግብ ከበለ ዒመታት ማሇፈን፣ እንዱህ የፀዲ ቤት በሰማይ እንኳ
መኖሩን እንዯሚጠራጠሩና እኛ ሌጆቿም ሇሌጆቻቸው ጥሩ ምሳላ የምንሆን መሆናችንን
ይነግሯት ነበር፡፡ በዙህ ጊዛ ሁለም ሰው የኩራት ስሜት ይሰማዋሌ፤ እንግድቹ ከበሬታን
በማግኘታቸው፣ እማ በመወዯሷና እኛ ህፃናት ዯግሞ በአዋቂዎች ንግግር መካከሌ
ስማችን በመጠቀሱ፡፡
አንዲንዳ እንግድቹ ሇወራት ያህሌ ከእኛ ጋር የሚቆዩ ቢሆኑም የእማ ዯግነት ግን ፇፅሞ
አይነጥፌም፡፡ በቤታችን ረጅሙን ጊዛ ከሚያሳሌፈት እንግድች መካከሌ ትሌቋ እማና
እማማ ብሇን የምንጠራት እህቷ ይጠቀሳለ፡፡ እማማ ሌበ ሰፉ፣ በጣም ሳቂታና ትንሽ
ሰውነት የነበራት ፌሌቅሌቅ ሴት ነበረች፡፡ከኔ ጋር የገበታ ጫወታዎችን ሇመጫወት ምን
ጊዛም ዜግጁ ስትሆን ሇሦስት ዒመት ሌጅ የሚያስፇሌገውን ታጋሽነት አታጎዴሌም
26ነበር፡፡ እኔ ሳጭበረብር ዯግሞ አውቃ ማድ ማድ እየተመሇከተች ያሊየች ታስመስሌ
ነበር፡፡
የመቁሰሌ አዯጋው በዯረሰብኝ ዕሇት እማማ እቤታችን ነበረች፡፡ እርሷና እማ የሊይኛው
ክፌሌ ውስጥ የነበሩ ሲሆን እኔ ዯግሞ እማ በገበያ አዲራሾች ውስጥ እንዲሌረብሻት
ሇማባበያ በገዚችሌኝ መንሸራተቻዎችና ትንንሽ የመጫወቻ መኪኖች እየተጫወትኩ
ነበር፡፡ ታሊቅ እህቴ ባጂእና እኔ ጥሩ መግባባት ነበረን፡፡ በእርሷ ትንንሽ ፇረሶች
የምጫወት
ከሆነ
እርሷ
ዯግሞ
ከእኔ
ጋር
ሆና
በኔ
መንሸራተቻዎች
ትጫወታሇች፡፡የምትፇሌገውን መኪና መርጣ ትወስዲሇች እኔም ዯግሞ የምፇሌገውን
ፇረስ መርጬ እወስዲሇሁ፡፡ አሻንጉሉት ፇረሶቿን በኩራት ሄጄ በመውሰዴ የተሻሇውን
መርጬ መውሰዳን ተከራክሬ አሳምናታሇሁ፡፡ ብዘ ጊዛ አንዴ ዒይነት መኪና መርጣ
የምትወስዴ ሲሆን እርሷ ያሌወሰዯችው በእጄ የሚገኘው መኪና የተሻሇ መሆኑን
ተከራክሬ አሳምናታሇሁ፡፡
ባጂ በመንሸራተቻዬ ተጫውታ ሰሌችቷት ፇረሶቿን ሇመውሰዴ ሄዲሇች፤ እኔ ዯግሞ
መኪናዬ ሊይ ተቀምጬ ወሇለ ሊይ በአግዲሚ ወንበሮች መካከሌ እየበረርኩ መጫወቴን
ቀጥያሇሁ፡፡ በከፉሌ የተከፇተውን መስኮት ቀና ብዬ ተመሇከትኩት፣ ከዙያም መኪናውን
ሇማጋጨት ጊዛው እንዯሆነ አሰብኩኝ፡፡ መኪናውን ወዯ መስኮቱ እያበረርኩኝ
በመውሰዴ ከመስታወቱ ጋር አጋጨሁት፡፡
እስከ ዚሬ ዴረስ የመስኮቱ አወዲዯቅ ትዜ አይሇኝም፡፡ የማስታውሰው ነገር ቢኖር
ሰቅጣጭ የሆነውን ህመም፣ የማያቋርጠውን ዯምና የእምባ ድፌ እያ዗ነብኩኝ እማን
ጮኬ መጣራቴን ነው፡፡
እማ ከዯረጃው ሊይ በጥዴፉያ ወርዲ በመምጣት አዯጋውን
በተመሇከተች ጊዛ ሇማሌቀስ ምንም አሌቀራትም ነበር ነገር
ግን ወዱያውኑ ስሜቷን ተቆጣጠረች፡፡ የባሔር ኃይሌ
መኮንን
ሚስት
እንዯመሆኗ
27
መጠን
ደዒ፡ በተወሰኑ ጊዛያት
የሚዯገሙ የሙስሉም
ፀልቶች ሲሆኑ ከሰሊት
የተሇዩ
ናቸው፡፡
የተሸመዯደ
ወይም
በራስ አባባሌ የሚፀሇዩ
ሉሆኑ ይችሊለ፡፡የእናትነትንም፣የአባትነትንም ሚና መጫወት ታውቅበታሇች፡፡ አሁን ዯግሞ ጊዛው
የማሌቀስ አይዯሇም፡፡ ነገር ግን ማዴረግ የሚገባትን በብሌሃት እያዯረገች ፌርሃቷን
ሇአሊህ ሰጠችው፡፡
መስኮቱን ካነሳች በኋሊ እጄን በፊሻ በመጠቅሇሌ ቡርቃዋን በጥዴፉያ ሸብ አዴርጋ ባጂን
ሇእማማ አዯራ ብሊት ወዯ ክሉኒክ ሌትወስዯኝ ተሸክማኝ ወዯ መኪናዋ ተጣዯፇች፡፡
እዙያ እስክትዯርስ ዴረስ ደዒ ታነበንብ ነበር፡፡ ደዒውን ከቁርአን ክፌሌ፣ ከሸመዯዯችው
የሏዱስ ክፌሌና የራሷን ጸልት በማከሌ ትፇፅም ነበር፡፡ በአሊህ ለኣሊዊ ጥበቃ ሊይ
የነበራት
መተማመን
ብርታትን
ሰጥቷታሌ፣
ውሳኔዋን
አፅንቷሌ፣
ፌርሃቷንም
አርግቦሊታሌ፡፡
ክሉኒክ ከዯረስን በኋሊ መሰፊት ነበረብኝ፡፡ ድክተሩ እማ እንዲትመሇከት ሉያስወጣት
ቢሞክርም እኔ ግን የሙጥኝ ብዬ ያዜኳት፡፡ እጄ እየተሰፊ ሳሇ የድክተሩንና የነርሶቹን
የአግራሞት ዕይታ ችሊ በማሇት ዴምጿ እየተሰማ ትጸሌይ ነበር፡፡ በዙያን ዗መን ሙለ
ቡርቃ የሇበሰች በአረብኛና በኡርደ የምትጸሌይ የባህር ኃይሌ ሚስት ትቅርና
አሜሪካውያን ሙስሉሞች እንኳ እምብዚም አይታወቁም ነበር፡፡
ህፃን ሌጇ እያሇቀሰና በአርምሞ የሚመሇከቷት ዒይኖች እያለ ስትፇፅማቸው የነበሩት
ከሌብ የመነጩ ደዒዎቿና በአሊህ ሊይ የነበራት ጠንካራ መተማመን ሌረሳው
የማሌችሇው የእምነቷ ምስክሮች ነበሩ፡፡ በሌጅነቴ ወራት ከቁርአንና ከሏዱስ ብዘ
ደዒዎችን አስተምራኛሇች፤ እኔም ዯግሞ ኃይሊቸውን ስሊወቅሁኝ በሌቤ ውስጥ
አኑሬያቸዋሇሁ፡፡ በፌርሃትና በጭንቀት ሰዒት ሲያበረቷትም አይቻሇሁ፤ ይህ ዯግሞ
ከየትኛውም አካሊዊ ጠባሳ ይሌቅ ጎሌቶ የሚታይ ምሌክት በማንነቴ ሊይ አኑሮ አሌፎሌ፡፡
28ምዕራፌ ሦስት
የአራት ሰዎች ማሔበር
እዴሜዬ ከፌ እያሇ በመጣ ቁጥር እኔና ቤተሰቤ በአካባቢያችን ከሚገኙት ሰዎች ጋር
መግባባት እንዯማንችሌ ይሰማኝ ጀመር፡፡ ይህንን ባሰብኩ ቁጥር ሌቤ ይተክዚሌ፡፡
ከእስሊማዊ ባሔሌ ባሻገር ሔይወቴ የ1980ዎቹ ካርቱኖች፣ የፕሊስቲክ መጫወቻዎችና
የእሌከኝነት ስሜት ቅይጥ ነበር፡፡ ከእዴሜ እኩዮቼ ጋር መግባባት ያን ያህሌ
ባይቸግረኝም ነገር ግን ሰዎች የማያውቁትን ነገር ስሇሚፇሩ የእስሌምና እምነቴ ብዘ
ጓዯኞቼና ቤተሰቦቻቸው በጥርጣሬ እንዱመሇከቱኝ አዴርጓሌ፡፡ በጣም ብቸኛ ነበርኩኝ፡፡
ነገሩን የከፊ የሚያዯርገው ዯግሞ የባሔር ኃይሌ ቤተሰቤን በየጊዛው ከቦታ ቦታ ማዚወሩ
ነበር፡፡ ስር ሇመስዯዴ የሚያስችሇን በቂ ጊዛ አሌነበረንም፡፡ ቀዯምት ትውስታዎቼ ከቤት
ሇቆ የመውጣት፣ ወዯ አዱስ ቤት የመግባትና አዱሱን ቦታ ‚እቤታችን‛ ብል የመጥራት
ምስልች ናቸው፡፡ ነገር ግን እነዙህ ትዜታዎች አሁንም ዴረስ ጣፊጭ ትዜታዎቼሆነው
እንዯቀጠለ ናቸው፡፡ ሇምሳላ ያህሌ ቨርጂንያን ሇቀን የወጣንባት ዕሇት እስከ ዚሬ ዴረስ
አትረሳኝም፡፡
የማሊውቃቸው ሰዎች የቤት ቁሳቁሶቻችንን ሲወስደ የበሩ መጋረጃ ስር ሽጉጥ ብዬ
አሇቅስ ነበር፡፡ እነዙህ ሰዎች ማን እንዯሆኑና ምን ስሊጠፊሁ ይህ እጣ እንዯዯረሰብኝ
እያሰብኩኝ ሆዴ ብሶኝስነፊረቅ እማ ታፅናናኝ ነበር፡፡ በሁኔታዬ ተገርማ መሳቋም
እውነት ነው፡፡ በተሇይም የምወዲት ወንበር በማሊውቀው ሰው ስትወሰዴ በቀሌዴ
እንዯጎነተሇችኝ አስታውሳሇሁ፡፡ ነገር ግን ዯግሞ የማባበሌ እቅፎና የማፅናናት ዴምጿም
ከትዜታዬ ማህዯር አሌተፊቀም፡፡
29ፉቴን በእጆቿ በመያዜ ወዯ እቅፎ አስጠግታ‚ክያ ባት ሃይ?‛ በማሇት ጠየቀችኝ፡፡ ‚ክያ
ባት ሃይ፣ ሜረ ቤይታ?‛ ‚ሌጄ ምን ሆንክብኝ?‛
‚ባሇ እንጆሪዋን ወንበር ወሰዶት!‛
‚ታዴያ ወንበሯ ከእናትህ ትበሌጥብሃሇች እንዳ? እኔ አሇሁሌህ እኮ፡፡ አባና ባጂም እዙሁ
ናቸው፡፡ አሊህ ሁለንም ነገር ሰጥቶሃሌ! ላሊ ምን ትፇሌጋሇህ ቢለ?‛ ቢለ ወሊጆቼ ብቻ
እኔን የሚጠሩበት ቅፅሌ ስም ነበር፡፡ በተሇይም ፌቅራቸውን ሇመግሇፅ ሲፇሌጉ እንዯዙያ
ይጠሩኛሌ፡፡ በቀጥታ ‚እወዴሃሇሁ‛ የሚለት አሌፍ አሌፍ ብቻ ነበር፡፡ ሇባሔሊዊው
ፓኪስታናዊ ያ ብዘም የተሇመዯ አይዯሇም፡፡ ፌቅር በውስጠ አዋቂነት የሚገሇፅ ነው፡፡
ወሊጆች አስፇሊጊ የሆነውን ነገር በማቅረብና ሌጆች ዯግሞ ታዚዥ በመሆን ነው
ፌቅራቸውን የሚገሌፁት፡፡
በእስሌምና ባሔሌ ውስጥ ሇወሊጆች መታ዗ዜ ትሌቅ ትኩረት የሚሰጠው ፌቅር በተግባር
የሚገሇፅ ነው የሚሌ እምነት ስሊሇ ነው፡፡ ዕዴሜዬ በአስራዎቹ ውስጥ በነበረ ጊዛ እማ
‚እኔ የምሌህን ካሊዯረግህ እንዯምትወዯኝ ብትነግረኝ ምን ዋጋ አሇው?‛ በማሇት ብዘ
ጊዛ ታዚዥነትን ታስታውሰኝ ነበር፡፡ ኋሊ ሊይም ጌታ ኢየሱስን ሇመከተሌ ሳስብ ትሌቅ
አሇመታ዗ዜ የሆነውን ውሳኔ ሌወስን እንዯሆነ ስሇተሰማኝ ውስጤ ተረብሾ ነበር፡፡
ቤተሰቦቼ እንዯተከደ ብቻ አይዯሇም የሚሰማቸው፤ ነገር ግን ሌባቸው ሉጠገን
በማይችሌ ሁኔታ ይሰበራሌ፡፡
ነገር ግን የአራት ዒመት ሌጅ እያሇሁ ስሇ ሌብ ስብራትና ቤተሰቦቼን ስሇማሳ዗ን ማሰብ
አሌችሌም፡፡ ባሇ እንጆሪዋ ወንበሬ እንዴትመሇስሌኝ ብቻ ነበር ፌሊጎቴ፡፡
ሁለም ነገር ተሸክኖ ሇጉዝ ዜግጁዎች ከሆንን በኋሊ አባዬ ቤተሰቡን በመሰብሰብ ‚እስቲ
እንጸሌይ‛ አሇ፡፡ እማና አባዬ እንዯሚያዯርጉት ሁለ መዲፍቼን ቆሌመም በማዴረግ
ወገቤ አካባቤ ከፌ አዯረኳቸው፡፡ ሁሊችንም በዜምታ ጉዞችን መሌካምና የቀና እንዱሆን
አሊህን ሇመንነው፡፡
30ወዯ አባዬ አዱሱ የምዴብ ቦታ ስንዯርስ በደኑን፣ ስኮትሊንዴ ውስጥ ራሳችንን አገኘን፡፡
አሁን ዝር ብዬ ሳየው ደኑን የመጀመርያው ትክክሇኛ ቤቴ እንዯነበር ይሰማኛሌ፡፡
በትምህርት ቤት ብዘ ጓዯኞችን ስሊፇራሁ ወይም ብዘ የጎረቤት ሌጆችን ስሇተዋወቅሁኝ
አሌነበረም፡፡ ባሇ እንጆሪዋ ወንበር እንኳ ተወስዲብኛሇች፡፡ ነገር ግን በነዙያ ዒመታት
ከቤተሰቤ ጋር በጥብቅ ስሇተቆራኘሁና እምነቴን በጥሌቀት ስሊወቅሁ ነው፡፡ እናቴ፣
አባቴና እህቴ ነበሩኝ፡፡ ከእነርሱ ውጪ ላሊ አያሻኝም ነበር፡፡
31ምዕራፌ አራት
ፌፁም የሆነው መጽሏፌ
ስኮትሊንዴ በዯረስኩ ጊዛ እንግሉ዗ኛን በሚገባ አሌተማርኩም ነበር፡፡ በቤት ውስጥ
የምንነጋገረው በኡርደ ብቻ ሲሆን የምንማራቸው ፉዯሊት ዯግሞ የአረብኛ ብቻ ነበሩ፡፡
ይህ የሆነበት ምክንያት ግሌፅ ነው፤ቁርአን በአረብኛ ስሇተጻፇ እኔና ባጂ ሇማነብነብ
መማር ግዴ ስሇሆነብን ነበር፡፡
ሙስሉሞች እያንዲንደ የቁርአን ቃሌ ከአሊህ ዗ንዴ በመሌአኩ ገብርኤሌ አማካይነት
ሇመሏመዴ
ቃሌ በቃሌ እንዯተነገረው ነው የሚያምኑት፡፡ ስሇዙህ ቁርአን በትርጉም
ዯረጃ ብቻ ሳይሆን ቃሊቱ እንኳ በቀጥታ ከሰማይ የመጡ መገሇጦች ናቸው፡፡ ከዙህ
የተነሳ ሙስሉሞች ቁርአን ሉተረጎም እንዯሚችሌ አያምኑም፡፡ ከአረብኛ ውጪ ባሇ
በላሊ በየትኛውም ቋንቋ ቢጻፌ ቁርአን ሳይሆን የቁርአን ፌቺ ነው የሚሆነው፡፡ መጽሏፈ
እውነተኛ ቁርአን የሚሆነው በአረብኛ ሲጻፌ ብቻ ነው፡፡
ሇዙህ ነው ቁርአን ቃሌ በቃሌ ነቁጥ በነቁጥ ሳይሇዋወጥ እንዯቆየ ማመን ሇሙስሉሞች
አስፇሊጊ የሆነው፡፡ ኢማሞችና አስተማሪዎች ብዘ ጊዛ መሏመዴ ከገብርኤሌ ከሰማበትና
ሇጸሏፌቱ ካነበነበበት ጊዛ ጀምሮሳይሇዋወጥ በትክክሌ ተጠብቆ መቆየቱን ይናገራለ፡፡
በእርግጥ መሏመዴ
ቁርአንን
በማቀናበር
ረገዴ
ምንም
ያዯረገው
ነገር
አሌነበረም፤ እርሱ መገሇጡን ሇሰው ሌጆች የሚያዯርስ ማስተሊሇፌያ ብቻ ነበር፡፡
ትክክሇኛ መሌኩንም ኀሊፉነት በተሞሊበት ሁኔታ ጠብቋሌ፡፡ ይህንን ባያዯርግና ቃሊቱ
32ትንሽ እንኳ ቢሇወጡ ኖሮ ቁርአን ዲግመኛ ሉገኝ በማይችሌበት ሁኔታ በጠፊ ነበር፡፡
ነገር ግን ቃሊቱ ተሇዋውጠዋሌ ብል ማሰብ የማይቻሌ ነው፡፡ ቁርአን እንከን የሇሽ በሆነ
ሁኔታ መተሊሇፈን የሚጠራጠር ማንም የሇም፡፡ ስሇዙህ የቃሊቱ እንከን አሌባ መሆን
ጥርጥር የሇውም፡፡
በእርግጥ ቃሊቱ ሊይ ትኩረት በማዴረጋቸው ምክንያት ብዘ ሰዎች የቃሊቱን ትርጉም ችሊ
ብሇዋሌ፡፡ ቁርአንን በየጊዛው የሚያነበንቡ ሰዎች ብፁዒን ተዯርገው የሚቆጠሩ ሲሆን
በቁርአን ትርጉም ሊይ ብቻ የሚያተኩሩ ሰዎች ዯግሞ ምሐራን ተዯርገው ይታሰባለ፡፡
ብፅዕና ትሌቅ ክብር በመሆኑ ምክንያት እኔ የማውቃቸው ብዘ ሰዎች የቁርአንን ብዘ
ክፌልች በቃሊቸው ሸምዴዯው ቢይዘም ነገር ግን የአንቀፆቹን አውዴ ወይም ትርጉም
እምብዚም ማብራራት አይችለም፡፡
እማ የቁርአንን መነባንብና ፌቺ ታስተምረን ነበር፤ ነገር ግን ማነብነቡን ታስቀዴም
ነበር፡፡ በየዕሇቱ ባሔሊዊውን የሙስሉም ኮፌያ እራሴ ሊይ በመዴፊት ከአጠገቧ
አስቀምጣ አረብኛ ታስጠናኝ ነበር፡፡አሌ-ቃኢዲ ‚መመርያ‛ በሚሌ መጽሏፌ ነበር
የጀመርነው፡፡ የአረብኛን ፉዯልች የተሇያዩ መሌኮች ከነዴምፆቻቸው ተምረንበታሌ፡፡
ሌክ ስኮትሊንዴ ከመዴረሳችን ‚ተመርቄ‛ ከቃኢዲ ወዯ ቁርአን ተሻገርኩኝ፡፡
ያቺ ዕሇት በጣም ትዜ ትሇኛሇች ምክንያቱም በሔይወቴ በጣም ከዯነገጥኩባቸው ቀናት
መካከሌ አንዶ ነበረችና፡፡ የመጨረሻውን የቃኢዲ ገፅ አጥንቼ ስጨርስ እማ በአጠገቧ
የተቀመጠውን ቁርአን አንስታ በስጦታ መሌክ አበረከተችሌኝ፡፡ ይህ ቁርአን እንዯ ስጦታ
የተቀበሌኩት የመጀመርያው መጽሏፌ ነበር፡፡
እየፇነዯቅሁኝ ሇባጂ ሊሳያት በርሬ ሄዴኩኝ፡፡ ባጂ በአባና እማ ክፌሌ ጎን ወሇሌ ሊይ
ትጫወት ስሇነበር አጠገቧ ቁጭ ብዬ ቁርኣኑን ሊሳያት መሬት ሊይ አስቀመጥኩት፡፡
ከመቅፅበት እማ ጆሮን የሚበጥስ ጩኸት እያሰማች ወዯኔ አቅጣጫ እየተዯነቃቀፇች
መጣች፡፡ ‚ነቢሌ!‛ ብሊ አምባረቀች፡፡ ዴርቅ ብዬ ቀረሁ፡፡ እንዯዙያ ስትጮኽም ሆነ
ስትጣዯፌ አይቻት አሊውቅም ነበር፡፡ ‚ቁርአንን መሬት ሊይ አታስቀምጥ!‛
33‚እሺ‛
‚ሁሌ ጊዛ ከፌ አዴርገህ ያ዗ው፡፡ ከፌ ባሇ ቦታ ሊይ አስቀምጠው፣ ከመንካትህ በፉት
እጅህን ታጠብ፣ በቀኝ እጅህ ብቻ ያ዗ው፡፡ ይህ እንዯማንኛውም መጽሏፌ አይዯሇም፣
የአሊህ ቃሌ ነው፡፡ ተገቢ የሆነውን ክብር ስጠው!‛
‚እሺ‛
‚ጃኦ፣ ሂዴ‛ በጣም ተበሳጭታ ስሇነበር ሳሊቅማማ ሱሌሌ ብዬ ሄዴኩኝ፡፡ ከዙያን ዕሇት
ጀምሮ ቁርአንን ከፌ አዴርጌ መያዜ ጀመርኩኝ፡፡ ባጂም ከኔ ስህተት ተምራ ስሇነበር
በሚቀጥሇው ጊዛ እማ ቁርአኖቻችንን አምጥተን እንዴናነብ ስትነግረን እጆቻችንን
የቻሌነውን ያህሌ ወዯ ሊይ በመወጠር ከራሶቻችን በሊይ ከፌ አዴርገን በመያዜ መጣን፡፡
እማ ፇገግ አሇች፡፡ ሇማሇት የፇሇገችው እንዯርሱ ባይሆንም ነገር ግን ዯስተኛ ነበረች፡፡
ባጂ ታሊቅ እንዯመሆኗ መጠን ቀዯመች፡፡ እማ ባጂ የምታነባቸውን ቃሊት በጣቷ
እየጠቆመች በገፁ ሊይ በቀስታ ከግራ ወዯ ቀኝ ታንቀሳቅስ ነበር፡፡ ባጂ ቃሊቱን በዛማ
ስትሊቸው ስሇነበር በፌጥነት አታነብም ነበር፡፡ ቁርአንን በዛማ እንዴናነብ ነበር
የተማርነው፡፡ ዴምፁንም የተቻሇንን ያህሌ ሇማስዋብ ጥረት እናዯርግ ነበር፡፡ አንዲንዴ
ሰዎች ቅኝታቸውን፣ ምታቸውን፣ የዴምፅ አወጣጣቸውንና ዛማቸውን በማስተካከሌ
ሇዙህ ሌምምዴ ሔይወታቸውን ይሰጣለ፡፡
ነገር ግን እኔና ባጂ እንዯዙያ አሌነበርንም፡፡ ጥቂት ዒመታትን ከኔ ቀዯም ብሊ የጀመረች
ስትሆን በመጠኑ ቁርአንን ማነብነብ ተምራሇች፡፡ እኔ ከዙያ ቀዯም ቁርአንን አንብቤ
ስሇማሊውቅ በጣም ጓጉቼ ነበር፡፡
‚ቢለ ከሁለ አስቀዴመን የምናነበንበው ምንዴነው?‛
‚ቢስሚሊሂ ረህማን አረሂም፡፡‛
‚ምን ማሇት ነው?‛
34‚በአሊህ ስም በጣም ርህሩህ በጣም አዚኝ በሆነው፡፡‛
‚ይህንን ጸልትየምንጸሌየው ሇምንዴነው?‛
‚ሁለም ነገር የአሊህ መሆኑን ሇማስታወስና መሌካም ነገሮችን ብቻ ማዴረግ
እንዴንችሌ፡፡‛
‚ሻባሽ፣ በጣም ጥሩ፡፡ ይህ ጸልት ከየት እንዯመጣ ታውቃሇህ?‛
‚አሊውቅም፡፡‛
‚በቁርአን ውስጥ በሚገኙት በሁለም ሱራዎች መጀመርያ ሊይ ይገኛሌ፡፡‛
‚በሁለም ሱራዎች?‛
‚ከአንደ በስተቀር በሁለም ሱራዎች ሊይ፡፡‛
‚እማ አሊህ ሇምንዴነው አንደን ሱራ የተወው?‛
‚ቤይታ አሊህ በዙያ ሱራ ሊይ በሰዎች በጣም በመቆጣቱ የተነሳ
የቢስሚሊን ባርኮት ሳይሰጠን ቀረ፡፡ ነገር ግን በጣም ስሇሚወዯን
ሱራ፡
የቁርኣን
ምዕራፌ
በላሊ ሱራ ሊይ ተጨማሪ አስቀምጦሌናሌ፡፡ ስንት ሱራዎች አለ?‛
‚114‛
‚ሻባሽ፡፡ ኢንሻ አሊህ ሁለንም በቅርቡ ታነባቸዋሇህ፡፡ ባጂ ሰባት ዒመት ሲሆናት ነው
ቁርአንን አንብባ የጨረሰችው፣ አንተ ግን ስዴስት ዒመት ሲሆንህ እንዴትጨርስ ነው
የምፇሌገው፡፡ እሺ እንቀጥሌ፡፡‛
ቀናት በሄደ ቁጥር ከቁርአን ጋር መሊመዴ ጀመርኩኝ፡፡ ቁርአን በሁሇት መንገዴ
መከፇለን ተረዲሁኝ፤ አንዯኛው በ 114 ሱራዎች ሲሆን ላሊኛው ዯግሞ በ30 ክፌልች
ነው፡፡ ሁሇተኛው መንገዴ በሰሊሳዎቹ የረመዲን ወር ቀናት ውስጥ በቀሊለ ተነቦ ማሇቅ
እንዱችሌ በማሇምቁርአን ከተሰበሰበ ከረጅም ዒመታት በኋሊ
35
ረመዲን፡ የሙስሉሞች
ቅደስ ወርሙስሉሞች የፇጠሩት የአከፊፇሌ ስሌት ነው፡፡ ነገር ግን ሰሊሳዎቹ ክፌልች በላሊ
ምክንያት ሇኔ አስፇሊጊዎች ነበሩ፤ አንደን ስጨርስ እማ የእንኳን ዯስ ያሇህ ስጦታ
ትገዚሌኝ ነበር፡፡ ከተገዘሌኝ ስጦታዎች መካከሌ የማሪዮ ብራ዗ርስ ቅርጫት ሇኔ በጣም
አስዯሳቹ ነበር፡፡
ዯህና ሉባሌ የሚችሌ ዘር ሊይ ስዯርስ እማና እኔ የራሳችንን ምት ፇጠርን፡፡ ቁርአኔን
ይ዗ን እንቀመጥና ያነበብነው የመጨረሻው ገፅ ተከፌቶ እማ የቀኑን የመጨረሻ የጥናት
ገፅ ትወስናሇች፡፡ ምክንያቱ ባይገባኝም እኔ ግን ሁሌ ጊዛ ሇማነብነብ የምመርጠው አስራ
ስምንት ቁጥሮችን ነበር፡፡ እማ ሇዕሇቱ ከዙያ በሊይ የምትወስን ከሆነ እነጫነጫሇሁ፤
ከዙያ በታች ከሆነ ግን እርሷን ሇማስዯሰት ተጨማሪ አንብቤ አስራ ስምንቷን
እሞሊሇሁ፡፡
እንዱህ እያለ ቀናት ነጎደ፡፡ እማን እጅግ ባስዯሰተ ሁኔታ ስዴስት ዒመት ሉሆነኝ ትንሽ
ሲቀር ቁርአንን አጠናቀቅሁኝ፡፡ በ዗ወትር ጸልት ውስጥ በየዕሇቱ ማነብነብ እንዴችሌ
እማ የመጨረሻዎቹን ሰባት ሱራዎች እንዴሸመዴዴ እረዲችኝ፡፡ ምዕራፌ 112 ሊይ
የሚገኘው ሱረት አሌ ኢኽሊስ አጭር፣ በቀሊለ የሚታወስና ዛማው የሚጥም ስሇሆነ
እወዯው ነበር፡፡ በተጨማሪም ሇመጀመርያ ጊዛ በቃሌ የሸመዯዴኩት ሱራ ሲሆን በሰሊት
ጊዛ ዯጋግሜ ብዬዋሇሁ፡፡ እማም ይህንን ምዕራፌ ትወዯዋሇች ነገር ግን በተሇየ ምክንያት
ነው፡፡ በሏዱስ መሠረት ይህ ሱራ ክብዯት ያሇውና አስፇሊጊ ከመሆኑ የተነሳ እርሱን
ማነብነብ የቁርአንን አንዴ ሦስተኛ እንዯ ማነብነብ እንዯሚቆጠር መሏመዴ ተናገሯሌ፡፡
መሏመዴ በጣም አስፇሊጊ እንዯሆነ የተናገረው መሌእክት ምን እንዯሆነ እስኪ ገምቱ?
አምሊክ አባት አይዯሇም ሌጅም የሇውም የሚሌ ነው፡፡
36ምዕራፌ አምስት
የነቢዩ ታሪኮች
‚አርፌዯናሌ፣ እንሂዴ!‛
ዕሇቱ ቅዲሜ ጠዋት ሲሆን አባዬ በር ሊይ ቆሞ ይጠብቀን ነበር፡፡ በየሳምንቱ ቅዲሜ
ቤተሰቡ በሙለ ከደኑን ወዯ ግሊስጎው ጀማት መስጊዴ ይጓዚሌ፡፡
ሁለም ሉባሌ
በሚቻሌበት ሁኔታ ከፓኪስታን የመጡ ሙስሉሞች
መስጊዴ፡ የሙስሉሞች
የማምሇኪያ
ቦታ፡፡
መስጊዴ ወይም መስጂዴ
ተብል ሉጠራ ይችሊሌ፡፡
ሲሆኑ ከእነርሱ ጋር የምናሳሌፇው ጊዛ ሇሁሊችንም
አስዯሳች ነበር፡፡ እንዯ እኛ ሁለ እነርሱም ባይተዋሮች
ስሇነበሩ በአንዴነት ስንሆን ጥሩ ስብጥር እንፇጥር ነበር፡፡
እማ ከቤት ውጪ ስትሆን ፀጉሯን የማትሸፇንበት ብቸኛ
ቦታ እዙያ በመሆኑ ምክንያት ያችን ቀን በጉጉት የምትጠባበቅ ነው የምትመስሇው፡፡
ሙስሉም ሴቶች አንዴ ሊይ ሲሆኑ መሸፇኛዎቻቸውን ይገሌጣለ፡፡ በእንዱህ ዒይነት
አጋጣሚዎች ዯግሞ ሇፊሽን ትኩረት ይሰጣለ፡፡
እማ ዜግጅት ስታዯርግ ሳሇች ማርፇዶ የተሇመዯ ነበር፡፡ ሁላ ነው የምታረፌዯው፡፡
በፓኪስታን ባህሌ ሰዒት ማክበር በምዕራባውያን ዗ንዴ እንዯሆነው ያን ያህሌ ጥብቅ
ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ማህበራዊ ኩነቶች ቅዴሚያ ይሰጣቸዋሌ፡፡ ሰዒት ማክበር ትክክሌ
መሆኑ የሚታመን ቢሆንም ነገር ግን ሇግብዣ በተጠሩበት ቤት ሌክ በሰዒቱ መገኘት
በተወሰነ ዯረጃ ከጨዋነት አይቆጠርም፡፡ ሇመምጣታችሁ የመጨረሻዋን ዯቂቃ ዜግጅት
እያዯረጉ ቢሆንስ? ከመ዗ጋጀታቸው በፉት መዴረስ እንግዲ ተቀባይነታቸውን
ያዯበዜዚሌ፡፡ አስራ አምስት ወይም ሰሊሳ ዯቂቃ ማርፇዴ ጥሩ ነው፡፡
37በላሊ ወገን ዯግሞ አባዬ ይህንን ሌማዴ በወታዯር ማሰሌጠኛ ጣብያ በነበረበት ጊዛ
ጥልታሌ፡፡ ወታዯር እንዯመሆኑ መጠን የኛ ጎታታነት ትእግስቱን ይፇታተናሌ፡፡ ብዘ
ቢሞክርም ነገር ግን የእማን ሁኔታ መሇወጥ አሌቻሇም፡፡ ሁሌ ጊዛ ሇእርሷ ትክክሌ
መስል የታያትን ብቻ የምታዯርግ ስትሆን አባዬ ግን የቤቱ ዋና እርሱ መሆኑን
ሳያስታውሳት አያሌፌም ነበር፡፡ እንዱህ ሲሆን ሇተወሰኑ ዯቂቃዎች ከሰማችው በኋሊ
በቀስታ በማባበሌ ታበርዯዋሇች፡፡ ይህ የፌቅረኛሞች ሽኩቻ በቅዲሜ ጠዋት የቀን
መቁጠርያ ሊይ የሰፇረ ይመስሊሌ፡፡ነገር ግን ይህኛው ቅዲሜ በዒመት አንዴ ጊዛ ብቻ
ነው የሚመጣው፡፡ የኛ ጀማት ሲራት አን-ነቢ፣ የነቢዩን ሔይወት የሚ዗ክርበት ቀን
ነው፡፡ የመሏመዴ የሌዯት ቀን ሳይሆን ማሔበረሰቡ ተሰብስቦ የመሏመዴን ታሪክ
ሇማውራት የመረጠው ቀን ነው፡፡
ሙስሉሞች የመሏመዴን ሔይወት እንዯ ተምሳላታዊ ሔይወት የሚቆጥሩት ሲሆን
ጠንካራ ሙስሉሞች ዯግሞ እርሱን ሇመምሰሌ ጥረት ያዯርጋለ፡፡ ይህንንም ሇማዴረግ
የሔይወት ታሪኮቹን ከሲራ መጻሔፌትና ከሏዱሳት ይማራለ፡፡
ከሞሊ ጎዯሌ ታሪኮቹን እራሳቸው አያነቧቸውም፡፡ ይሌቁኑ
ሲራ፡ የመሏመዴ ግሇ
ታሪክ
መስጊዴ በመሄዴ በስብከቶች መሌክ ይሰማለ፡፡ ሏዱሳትን
በዯንብ ማወቅና በትክክሇኛ አውዲቸው ውስጥ ማንበብ እንዱሁም መጥቀስ ሌቅናን
ይጠይቃሌ፡፡ ከዙህ የተነሳ ወዯ መስጊዴ መሄዴ ከመንፇሳዊና ከማሔበራዊ ሁኔታዎች
አኳያ በጣም አስፇሊጊ ነው፡፡ነገር ግን አርፌዯናሌ፡፡
‚ቻል! ኑ!‛
ማሇዲው ሇእማ፣ ሇባጂና ሇእኔ በጣም ጥዴፌያ የሞሊበት ነበር፡፡ከመኝታችን ተነስተን
የጠዋት ጸልታችንን ካዯረስን በኋሊ፣ እማ እኔና ባጂን አሇበሰችን፣ መገበችን ከዙያም
የፉት መዋቢያዎቿን መቀባባት ጀመረች፡፡ የፉት ደቄትና የከንፇር ቀሇም ከመቀባቷ በፉት
ዴምጿን ከፌ አዴርጋ ‚ተ዗ጋጅቻሇሁ!‛ ማሇቷ የተሇመዯ ነበር፡፡ በዙህኛው ቅዲሜ
38ግንየከንፇር ቀሇሟን ወዯ መኪናው ይዚ መጥታሇች፡፡ ከአፌታ በኋሊ ወዯ ግሊስጎው ጉዝ
እንጀምራሇን፡፡
ከደኑን ግሊስጎው ሇመዴረስ ሆሉ ልችን ማቋረጥ ይኖርብናሌ፡፡ሆሉ ልች በቀዜቃዚው
ጦርነት ወቅት የአሜሪካ የኒኩሇር ባሔር ኃይሌ መመሊሇሻ ነበር፡፡ አባዬ የጥገና መርከብ
ሊይ ይሠራ የነበረ ሲሆን የዯህንነትና የአካባቢ ጥበቃ ኃሊፉ ነበር፡፡ እኔ ግን በወቅቱ
ምንም የማውቀው ነገር አሌነበረም፡፡ የማውቀው ነገር ቢኖር የባህር ሰርጡን
የሚያሻግሩን ሁሇት ጀሌባዎች መኖራቸውን ነው፡፡ አንዶ አነስ ያሇ መጠን ያሊት ባሇ ቀይ
ቀሇም ስትሆን ተሇቅ ያሇ መጠን ያሊት ዯግሞ ጥቁር ነበረች፡፡ ባሇ ጥቁር ቀሇሟ አይብና
ሳንደች የምንበሊበት የመመገቢያ ቦታ ነበራት፡፡ ጀሌባ ሊይ በምንሆንባቸው ጊዛያት
እማና አባ ብዘ ጊዛ በእንቶ ፇንቶ ጉዲዮች በመከራከር ነበር የሚያሳሌፈት፡፡ ዚሬ ግን
በመኪና ውስጥ በመቆየት ሇሲራት አን-ነቢ መርሃ ግብር እኛን ሇማ዗ጋጀት ወስነዋሌ፡፡
እማ ጥያቄዎችን ትጠይቀን ነበር፡፡ ከኔና ከባጂ መሌሱን ያወቀ ቀዴሞ ይመሌስ ነበር፡፡
‚ባተኦ፣ ንገሩኝ መሏመዴ መቼና የት ነበር የተወሇዯው?‛
‚በ570 ዒ.ም. በመካ ነበር፡፡‛
‚ሻበሽ፣ በጣም ጥሩ! ኡብ ባተኦ፣ አሁን ዯግሞ አባቱ ማን እንዯሚሰኝ ንገሩኝ?‛
‚ስሙ አብዯሊህ ይባሊሌ፣ ነገር ግን መሏመዴ ከመወሇደ በፉት ነበር የሞተው፡፡‛
‚እናቱስ?‛
‚ስሟ አሚና ነበር፤ እርሱ እዴሜው ስዴስት በሆነ ጊዛ ነበር የሞተችው፡፡‛
‚ስሇዙህ እርሷ ከሞተች በኋሊ መሏመዴን ማን ነበር ሲንከባከበው የነበረው?‛
‚አያቱ አብደሌ ሙጠሉብ ነበር፡፡ ነገር ግን ከሁሇት ዒመት በኋሊ እርሱም ሞቷሌ፡፡‛
‚ከዙያስ?‛
‚አጎቱ አቡ ጣሉብ ነበር፡፡ ብዘ ዒመት ኖሮ ነበር የሞተው፡፡‛
39እነዙህ የሙስሉም ሌጆች ሁለ የሚማሩት የመዯበኛ ትምህርት አካሌ ሲሆኑ በተዯጋጋሚ
የሚጠየቁ ናቸው፡፡ ሙስሉም ወሊጆች ብዘ ጊዛ ሌጆቻቸው ስሇ እስሌምና ባሊቸው
ዕውቀት የሚኮሩ ሲሆኑ እማና አባም ከዙያ የተሇዩ አሌነበሩም፡፡
‚መሌካም፣ ይኸኛው ዯግሞ ትንሽ አስቸጋሪ ነው፡፡ እናቱ ከመሞቷ በፉት መሏመዴ ምን
ጂን፡ ጋኔን ማሇት
ሲሆን መንፇሳዊያን
ፌጥረታት ናቸው፡፡
እንዯዯረሰበት እስኪ ንገሩኝ፡፡‛
ባጂ እንዱህ በማሇት መሇሰች፡ ‚አንዴ ቀን መሏመዴ
ከዕዴሜ እኩዮቹ ጋር እየተጫወተ ሳሇ ሁሇት መሊእክት
ወዯ እርሱ በመምጣት ዯረቱን ከፇቱ፡፡ ላልች ህፃናት ግን በመፌራት መሊእክቱ ጂን
መስሇዋቸው ነበር፡፡ ስሇዙህ ሮጠው ተሸሸጉ፡፡ መሊእክቱ የመሏመዴን ሌብ በማውጣት
እስኪያብሇሌጭ ዴረስ አፀደት፡፡ ከዙያም ዯረቱ ውስጥ መሌሰው በማስቀመጥ ሄደ፡፡‛9
‚ሻበሽ፣ ጉርያ!‛ ይህ እማ ባጂን የምትጠራበት የቅፅሌ ስም ሲሆን ‚አሻንጉሉቷ‛
እንዯማሇት ነው፡፡ ‚አንቺ ይህንን ስሇመሇስሽ አሁን ዯግሞ ነቢሌ ባተኦ፤ የመሏመዴ
የመጀመርያዋ ሚስት ማን ትባሌ ነበር፣ እንዳት ነበር የተጋቡት?‛
ይኸኛው ቀሊሌ ነው፡፡ ‚የመሏመዴ የመጀመርያዋ ሚስት ከዱጃ ትሰኛሇች፡፡ ኃብታም
መበሇት የነበረች ስትሆን መሏመዴ ነጋዳ በመሆን ተቀጥሮ ይሰራሊት ነበር፡፡ ንግዴ ሊይ
ጎበዜ መሆኑንና በገን዗ብም ታማኝ መሆኑን ባየች ጊዛ እንዱያገባት ጠየቀችው፡፡‛
‚እዴሜያቸው ምን ያህሌ ነበር?‛
‚መሏመዴ ሃያ አምስት ሲሆን ከዱጃ ዯግሞ አርባ አመቷ ነበር፡፡‛
‚ጥሩ ነው ግን ይህ ብዘም የሚከብዴ ሊይሆን ይችሊሌ፡፡ ኡብ ባተኦ፣ ቢለ፣ መሏመዴ
ነቢይ መሆኑን እንዳት ነበር ማወቅ የቻሇው?‛
‚በዋሻ ውስጥ ሲጸሌይ ሳሇ አንዴ ቀን...‛
አባዬ ጣሌቃ ገባ፣ ‚የዋሻው ስም ምን ነበር?‛
40‚የሑራ ዋሻ፡፡ሲጸሌይ ሳሇ መሌአክ ወዯ እርሱ በመምጣት አንብብ አሇው፡፡ ነገር ግን
መሏመዴ ማንበብ አይችሌም ነበር ስሇዙህ መሌአኩ እንዱያነብ ሦስት ጊዛ አ዗዗ው፡፡
ከዙያም መሌአኩ ሇመሏመዴ የመጀመርያዎቹን የቁርአን ጥቅሶች ሰጠው፡፡‛
እማዬ ቀጠሇች፣ ‚ሸበሽ፣ ያ ሱራ ምን ነበር?‛
እኔም ሆንኩ ባጂ የዙህን ጥያቄ መሌስ አናውቅም ነበር፡፡ ቁርአን በጊዛ ቅዯም ተከተሌ
መሠረት ስሊሌተቀመጠ ይህንን ማወቅ ከበዴ ይሊሌ፡፡ በምናነበው መጽሏፌ ውስጥ
ተሇይቶ ስሊሌተቀመጠ ብዘም ትኩረት አሌሰጠነውም ነበር፡፡
‚ችግር የሇውም አትጨነቁ፡፡ ዚሬ ምናሌባት የሆነ ሰው የሚጠይቃችሁ ከሆነ ሱራ አሌ-
አሇቅ መሆኑን አስታውሱ፡፡‛
‚ጃኒ፣የትኛው ሱራ እንዯሆነ ማንም አይጠይቃቸውም፡፡ አስፇሊጊ የሆነውን ጥያቄ
ጠይቂያቸው፡፡‛ ጃን ወይም ጃኒ የኡርደ የቁሌምጫ አጠራር ሲሆን ‚የኔ ሔይወት‛ ማሇት
ነው፡፡ተወዲጅ ሇሆነ ሰው የሚሰጥ መጠርያ ሲሆን አባዬ የተጠቀመበት አጠቃቀም ‚የኔ
ውዴ‛ በሚሌ ነበር፡፡እማ ግን ዯስ አሊሊትም ነበር፡፡ ‚ከሱራ ስም ይሌቅ አስፇሊጊው የዋሻ
ስም ነው አይዯሌ? እሺ ጥሩ ነው፡፡ እንግዱያውስ የቤቱ ጌታ ጥያቄዎቹን ይጠይቅ!‛
‚መሌካም፣እጠይቃሇሁ፡፡
ቻል
ባተኦ፤
መሏመዴን
እንዯ
ነቢይ
የተቀበሇው
የመጀመርያው ሰው ማን ነበር?‛
‚ሚስቱ ከዱጃ ናት፡፡‛
ሺኣ፡ የእስሌምና ሁሇቱ
ዋና ቡዴኖች ከሚባለት
መካከሌ አንደ የሆነው
የሺኣዊነት ተከታዮች፡፡
‚ከወንድች መካከሌስ?‛
‚ምርጥ ጓዯኛው አቡበከር፡፡‛
‚አቡበከርን ሇየት የሚያዯርገው ነገር ምንዴነው?‛
‚መሏመዴ ከሞተ በኋሊ የመጀመርያው ኸሉፌ ሆነ፡፡‛ ይህ ሺኣዎች የማይቀበለት ወሳኝ
ጉዲይ ቢሆንም እኔና ባጂ ግን ስሇ ጉዲዩ የምናውቀው ነገር አሌነበረም፡፡
41‚ከሌጆች መካከሌ እስሌምናን የተቀበሇው ማን ነበር?‛
‚የመሏመዴ የአጎት ሌጅ አሉ፡፡‛
‚አሉን ሇየት የሚያዯርገው ምን ነበር?‛
‚አራተኛው ኸሉፌ ሆነ፡፡‛
‚አብዚኞቹ የመካ ነዋሪዎች እንዳት ነበር እስሌምናን የተቀበለት?‛
‚ሙስሉሞችን በመስዯብና ጉዲት በማዴረስ ሇረጅም ዗መናት ያሳዴዶቸው ነበር፡፡‛
‚ከዙያስ ምን ሆነ?‛
‚መሏመዴ ወዯ መዱና መሰዯዴ ነበረበት፡፡‛
አባዬ ዜም አሇ፡፡ መርከቢቱ ወዯቡ አካባቢ ስትቆም የባሔር ሞገዴ በቀስታ ጎኗን ሲታከክ
ይታያሌ፡፡ ተከታታይ ከነበረው የጥያቄ እሩምታ በማስከተሌ የተፇጠረው ዜምታ
የአካባቢውን እርጋታ አጉሌቶታሌ፡፡ አባዬ ምን እያሰበ ይሆን?
ዴምፁ የፀጥታውን ዴባብ መሌሶ ገፇፇው፡፡ አጠያየቁ ከበፉቱ ጠንከር ባሇ ሁኔታ ነበር፡፡
‚ቢለ ባተኦ፣ መሏመዴ የተዋጋው የመጀመርያው ጦርነት ምን ነበር? በዜርዜር ንገረኝ፡፡‛
‚የበዴር ጦርነት ነበር፡፡ መካውያን ሙስሉሞችን ሇማጥቃትና ሇማጥፊት ወዯ መዱና
መጡ፡፡ አንዴ ሺህ ወታዯሮችና ብዘ ፇረሶችን ይ዗ው መጡ፡፡ ሙስሉሞች ግን 313
ወንድች፣ በጣም ጥቂት ትጥቅና ጥቂት ፇረሶች ብቻ ነበሯቸው፡፡‛
‚ማን አሸነፇ?‛
‚ያሸነፌነው በርግጥ እኛ ነበርን፡፡‛
‚ሇምን?‛
‚ምክንያቱም እኛ የተሻሌን ስሇነበርን፡፡‛
42‚አይዯሇም ቤይታ፡፡ በሁለም ረገዴ እነርሱ የተሻለ ነበሩ፡፡ አሊህ ስሇረዲን ነው እኛ
ያሸነፌነው፡፡ ይህ ጦርነት በተሇመዯው መሌኩ ቢጠናቀቅ ኖሮ እኛ ተሸንፇን መሏመዴ
ይሞት ነበር፤ አኡዘ ቢሇህ፡፡ አምሊክ እኛ ሙስሉሞችን ይረዲናሌ፡፡ ምክንያቱም የርሱ
ሔዜቦች ነንና፡፡ እሺ ቤይቲ፣ አሁን ዯግሞ ያንቺ ተራ ነው፡፡ በመዱና የተዯረጉት ላልች
ጦርነቶች የትኞቹ ነበሩ?‛
‚የኡሁዴ ጦርነትና የምሽግ ጦርነት፡፡‛ ባጂ ዯስ እያሊት ትመሌስ ነበር፡፡
‚ሙስሉሞች እነዙህን ጦርነቶች መዋጋት ሇምን ነበር ያስፇሇጋቸው? ጥቃት ፇፃሚዎቹ
እኛ ነበርን?‛
‚አይዯሇም አባ፡፡ ሙስሉሞች ራሳቸውን ሇመከሊከሌ ብቻ ነው የሚዋጉት፡፡ መካውያን
ሙስሉሞችን ሲያጠቋቸው ነበር፡፡‛
‚ስሇዙህ ሙስሉሞች መካውያንን ሇማስቆም ምን አዯረጉ?‛
‚መካን ወረሩ፡፡‛
‚ይህ የተተነበየው የት ነበር?‛
እኔ ጣሌቃ በመግባት፣ ‚በመጽሏፌ ቅደስ ውስጥ ነው፣ በኦሪት ዗ዲግም‛ አሌኩኝ፡፡10
‚መሏመዴ በመጽሏፌ ቅደስ ውስጥ‛ የሚሌ እስሊማዊ ዒቀበተ እምነት አሇ፡፡ የኛ
መጻሔፌት
ስሇ
መሏመዴ
በተተነበዩ
የመጽሏፌ
ቅደስ
ጥቅሶች
የተሞለ
ናቸው፡፡እመሰጥባቸው ነበር፡፡ በተጨማሪም ትርጉሙ ባይገባኝም ዜም ብዬ ብቻ ‚ኦሪት
዗ዲግም!‛ ማሇት ያስዯስተኝ ነበር፡፡
‚እሺ የመጨረሻ ጥያቄ፡፡ መሏመዴ መካን ባሸነፇ ጊዛ ምን ነበር ያዯረገው?‛
‚መካውያንን በሙለ ይቅር አሊቸው!‛
‚አዎ...‛ አባዬ በስሜት ተዋጠ፡፡ በዙህ ጊዛ በተመስጦ ሆኖ ሉናገር እንዯሆነ ገባኝ፡፡
አንዲንዴ ጊዛ ሇእስሌምና ያሇው ፌቅር ስሇሚያሰክረው ሉሰማው የሚችሌ ማንም
43ሰውእንኳ ባይኖር ዜም ብል ሇነፊስ ይናገራሌ፡፡ ብዘ ጊዛ እንዯርሱ አይሆንም ነገር ግን
እንዯርሱ ሲሆን የዯስታ ስሜት ይሰማኛሌ፡፡ የሚናገረውን በተመስጦ አዲምጣሇሁ፡፡
‚አዎ፣ ሁለንም ይቅር አሊቸው፡፡ እነዙህ ሰዎች የመሏመዴን አጎት የገዯለ፣ ሇከዱጃ ሞት
ተጠያቂዎች የሆኑ፣ ሙስሉሞችን ሇብዘ ዗መናት ያሳዯደና አጋዥ በላሇው ማሔበረሰብ
ሊይ ብዘ የጦርነት ዗መቻዎችን ያዯረጉ ሰዎች ነበሩ፡፡ በመጨረሻም መሏመዴ እነርሱን
የማጥፊት ዕዴሌ ሲያገኝ የሚገባቸው ባይሆንም ሁሊቸውንም ይቅር አሊቸው፡፡ መሏመዴ
ራህመቱሊህ፣ የአሊህ ምህረት ተብል መጠራቱ ያስዯንቃሌን?‛
የአባዬ ዒይኖች ቡዜዜ ብሇው የአዴማሱ ጥግ ሊይ አተኮሩ፡፡ ሇነቢያችን ያሇን አክብሮትና
ተከታዮቹ በመሆናችን ምክንያት የሚሰማን የኩራት ስሜት እያየሇ የሚናገረውን
እያንዲንደን ቃሌ ሌቅም አዴርገን እንሰማ ነበር፡፡
‚ብዘ መካውያን በዙያን እሇት የመሏመዴን ምህረት በመመሌከት የእስሌምናን ውበት
መሰከሩ፡፡ በአረብያ ይኖሩ የነበሩት ሔዜቦች ሁለ በመሏመዴ በመዯነቅ እስሌምናን
ተቀበለ፡፡ መሌእክተኛውና መሌእክቱ እጅግ ዴንቅ ስሇነበሩ የእስሌምና ግዚተ መንግሥት
በአጭር ጊዛ ውስጥ ከእስፔን እስከ ሔንዴ ተስፊፊ፡፡ በዒሇም ታሪክ ከተፇጠሩት ታሊሊቅ
ስሌጣኔዎች መካከሌ ግንባር ቀዯም ነበር፡፡ ምዕራባውያን በጨሇማ ዗መን ውስጥ
በሚኳትኑበት ወቅት እስሌምና ወርቃማውን ዗መን ያጣጥም ነበር፡፡የምዕራባውያን
ሥሌጣኔ የእስሊም ባሇ ዕዲ ነው፡፡ ሳይንስ፣ መዴኃኒት ቅመማ፣ ሑሳብ፣ ፌሌስፌና ...
በእነዙህ ሁለ መስኮች ሙስሉሞች የገ዗ፇ ተፅዕኖ ነበራቸው፡፡ ሇዙህ ነው እስከ ዚሬ
ዴረስ አሌጄብራና አሌኬሚ የሚለትን የመሳሰለ የአረብኛ ቃሊት በውስጣቸው
የምናገኘው፡፡ የሚያሳዜነው ነገር የምዕራባውያን ስሌጣኔ ዴሌ በነሳ ጊዛ ሁለንም
ዯመሰሱት፡፡ ሙስሉም ሉቃውንት ተገዯለ፣ ቤተ መጻሔፌት ተቃጠለ፣ ከተሞች
ፇራረሱ፡፡ የእስፔን ወረራ ክርስቲያኖች በሙስሉሞች ሊይ ሇፇፀሙት ነገር አንደ ማሳያ
ነው፡፡‛
44‚ነገር ግን ክርስቲያኖች ሇምንዴነው በሙስሉሞች ሊይ እንዱህ ዒይነቱን ነገር
የሚፇፅሙት?‛ ከፌ ባሇ ዴምፅ ጠየቅሁኝ፡፡ ‚ሏዜራት ዑሳን ይከተለት የሇም እንዳ?‛
‚ቤይታ፣ የሏዜራት ዑሳ ተከታዮች አሌነበሩም፡፡ እርሱን
መከተሌ ካቆሙ ዗መናት ተቆጥረዋሌ፡፡ ኢየሱስን ወዯ
አምሊክነት በመቀየር አቀሇለት፤ በአሊህ ሊይም ክህዯት
ፇፀሙ! ሇዙህ ነው አሊህ መሏመዴን እንዯ መጨረሻው
ሏዜራት፡
‚የተከበረ‛
የሚሌ ትርጉም ያሇው
የክብር መጠርያ፡፡
ዑሳ፡ በአረብኛ ኢየሱስ
ነቢይና እስሌምናን እንዯ መጨረሻው መሌእክት ሇዒሇም የሊከው፡፡ አሊህ በነቢያቱ በኩሌ
የሊካቸውን መሌእክቶች ሁለ የያ዗ ነው፤ አዲም፣ ኖኅ፣ አብረሃም፣ እስማኤሌ፣ ይስሏቅ፣
ሙሴ፣ ዲዊት፣ ኤሌያስ ... ሁሊቸውም ሇሔዜቦቻቸው ከአሊህ ዗ንዴ መሌእክቶችን ያመጡ
ሲሆን ሔዜቦቻቸው መጀመርያ ሊይ ተቀብሇዋቸዋሌ፡፡ ነገር ግን የኋሇኞቹ ትውሌድች
ሁሊቸውንም በር዗ዋቸዋሌ፡፡ ከምንጫቸው በራቅን ቁጥር ብርሃናቸው እየዯበ዗዗ ይሄዲሌ!
ሇዙህ ነው ዚሬ የሚገኘውን መጽሏፌ ቅደስ ማመን የማንችሇው፤ ተበርዞሌ፡፡
ትክክሇኛው ቁርአን ብቻ ነው፡፡ እስሌምና ብቻ ነው መበረዜ የማይችሇው፡፡ መሌእክቱ
እስኪሰራጭና መሊው ዒሇም ሙስሉም እስኪሆን ዴረስ አሊህ ይጠብቀዋሌ፡፡ ያ የፌርዴ
ቀን የሚመጣበት ነው፡፡ ያ እስሌምና ዴሌ ነሺ የሚሆንበት ዕሇት ነው፡፡‛
አባዬ ሇእምነቱ ባሇው ፌቅር ሁሊችንም ዯስተኞች ነበርን፡፡ ሇመጪው ዒሇም አቀፊዊ
እስሊማዊ የበሊይነት ያሇውንም ራዕይ ተቀብሇናሌ፡፡ ይህንን ዴሌ ነውጠኛ የሚያዯርገው
ምንም ነገር የሇም፡፡ ይህ የሚያማሌሌ ዒይነት አፇፃፀም ነው፡፡
እንዱህ እንዱህ እያሌን ሇጥቂት ጊዛ በምናብ ከተንሳፇፌን በኋሊ እማ ወዯ ምዴር
መሇሰችን፡፡ ‚ቻል፣ ይህ በቂ ነው፡፡ ከአፌታ በኋሊ መስጊዴ እንዯርሳሇን፡፡ እን዗ጋጅ፡፡‛
ትክክሌ ነበረች፡፡ ወዯ መስጊዴ እየቀረብን ነበር፡፡ ጊዛ ራሱ የቆመ ስሇመሰሇኝ
ከመርከቢቱ ሊይ ስንወርዴ እንኳ አሌታወቀኝም ነበር፡፡ ስሇ ሃይማኖት መወያየት በጣም
ያስዯስተኛሌ፡፡ ቁርአን፣ አሊህ፣ መሏመዴ፣ ቀናት፣ ስሞች፣ ቦታዎች ... ሁሊቸውም
ቀሌቤን ይስቡት ነበር፡፡ ስሇ መጽሏፌ ቅደስና ስሇ ኢየሱስ ማውራት እንኳ ያስዯስተኝ
45ነበር፡፡ በኔ ዕይታ ይህ ሁለ አሊህ ሇሰው ሌጆች ያቀዯውና በምዴር ሊይ ከኖሩት መካከሌ
ታሊቁ ሰው በሆነው በመሏመዴ በኩሌ እውን የሆነ እቅዴ እንዯሆነ ይሰማኝ ነበር፡፡
ሌባችንን ሇእርሱ ሰጥተናሌ፣ ከእርሱም ጋር ቃሌኪዲን አዴርገናሌ፡፡
46ምዕራፌ ስዴስት
በጸልት ሥርኣት የሚገኝ ፅዴቅ
ሌጅ ሳሇሁ የግሊስጎው መስጊዴ ከምወዲቸው ቦታዎች መካከሌ አንደ ነበር፡፡ ከአውራ
ጎዲናው ትንሽ ፇንጠር ብል ባሌተሇመዯ አቀማመጥ በክሉዴ ወንዜ አጠገብ ይገኛሌ፡፡
በቀይ ዴንጋዮች የተሰራና አረንጓዳ ጣርያ እንዯ ኮፌያ የዯፊ ሲሆን በስርኣት ያሌተዯረዯሩ
መወጣጫዎች ያሎቸው ብዘ ወሇልች፣ በሮችና መተሊሇፌያዎች ነበሩት፡፡ ከላልች
ሙስሉም ሌጆች ጋር አኩኩለ ሇመጫወት አመቺ ቦታ ነበር፡፡
ከሌጆች ጫወታ በተጨማሪ ብዘ የምዕመናን ክንዋኔዎች በመስጊደ ውስጥ ይታዩ ነበር፡፡
ሇዒመት በኣሊት፣ ሇክብረ በኣሊት፣ ሇቀብር ሥርኣቶች፣ ሇሠርግ፣ ሇሽርሽር፣ ሇመዜናናትና
ሇላልችም ብዘ ጉዲዮች እንዯ ማሔበረሰብ እንሰበሰብ ነበር፡፡ መስጊዴ ሇሙስሉሞች
በተሇይም ዯግሞ ከአገር ቤት ርቀው ሇሚኖሩ ሔብረት ሇናፇቃቸው ሙስሉሞች በጣም
የተወዯዯ ቦታ ነው፡፡ ነገር ግን ከነዙህ መካከሌ አንደ እንኳ የመስጊዴ ዋነኛ ዒሊማ
አይዯሇም፡፡
ሰሊት፡
የሙስሉሞች
ሥርኣታዊ ጸልት
የመስጊዴ ዋና ዒሊማ የጋራ ጸልት፣ ሰሊት ነው፡፡ እነዙህ
በቀን አምስት ጊዛ በሙስሉሞች የሚፇፀሙ የግዳታ
ጸልቶች
ናቸው፡፡
መጀመርያ
እንቆማሇን፣
ከዙያ
እናጎነብሳሇን፣ ከዙያ ሇአጭር ጊዛ በግንባራችን መሬት ሊይ እንዯፊሇን፣ ከዙያ ቀና
በማሇት ተረከዚችን ሊይ እንቀመጣሇን፣ በአረብኛ የተሸመዯደ ጸልቶችንም ወዯ አሊህ
እንጸሌያሇን፡፡
47እያንዲንዲቸው አምስቱ የ዗ወትር ጸልቶችየየራሳቸው ስም አሊቸው፡ ፇጅር፣ ዘህር፣
መግህሪብ እና ኢሻ፡፡ ቃሊትና አሰጋገድች ሇሁለም አንዴ ቢሆኑም ነገር ግን የዴግግሞሽ
ሌዩነት አሊቸው፡፡ እያንዲንደ ዴግግሞሽ ረካት በመባሌ ይታወቃሌ፡፡ አንዴ ሙስሉም
በቀን አስራ ሰባት ረካት መጸሇይ ይጠበቅበታሌ፤ አማራጭ ጸልቶችም ጎን ሇጎን
ይዯረጋለ፡፡ በኛ ጀማት ከተቻሊ በየዕሇቱ ሠሊሳ አንዴ ረካት እንዴንጸሌይ ተምረናሌ፡፡
የጸልት ሰዒታት ሇሙስሉሞች የየዕሇት የሰዒት አከፊፇሌ በመሆን ያገሇግሊለ፡፡ አዚን
ሇፇጅር ያነቃናሌ፣ ሇዘሁር ከረፊደ ሥራችን አረፌ እንሊሇን፣ ከአስር በኋሊ ወዯ ቤታችን
እንሄዲሇን፣ ከመግህሪብ በኋሊ እራት እንበሊሇን፣ ከኢሻ በኋሊ ዯግሞ ሇመኝታ
እን዗ጋጃሇን፡፡ ሌክ አዚን እንዯተሰማ እነዙህን ጸልቶች ከመፇፀማቸው በፉት ሙስሉሞች
ውደበመባሌ የሚታወቅ የትጥበትሥርኣት ይፇፅማለ፡፡ ይህም ሥርኣታዊ የእጅ፣ የፉትና
የእግር ትጥበት ነው፡፡ ውደ በሚፇፅሙባቸው ጊዛያት የተሸመዯደ ደኣዎችን
ይጸሌያለ፡፡ ከዙያም በጥዴፉያ ወዯ ጸልት ስብሰባው ይሄዲለ፡፡
በመሊው ዒሇም የሚገኙት ሙስሉሞች ከሞሊ ጎዯሌ
ረካት፡
በመቆም፣
ማጎንበስ፣ መስገዴ እና
መቀመጥ
የጠከፊሇ
የሰሊት ክፌሌፊይ፡፡
ተመሳሳይ በሆነ ሁኔታ ይጸሌያለ፡፡ በርግጥ ሇጸልት
በሚቆሙበት ሰዒት ሁሊቸውም ጥቁር አራት ጎን
ወዯሚመስሇው ከዕባ ወዯተባሇው የሙስሉሞች የተቀዯሰ
ቦታ ፉታቸውን በማዝር ነው፡፡ በሙስሞች አፇታሪክ
ውደ፡ ከሰሊት በፉት
የሚዯረግ የመታጠብ
ሥርኣት፡፡
መሠረት ካዕባን የሰሩት አብርሃምና ሌጁ እስማኤሌ
ነበሩ፡፡
መሏመዴ
ወዯ
መዱና
ከተሰዯዯ
በኋሊ
ሙስሉሞች ሁለ በሰሊት ሰዒት ወዯ ካዕባ እንዱዝሩ
ኢማም፡ ብዘ ጊዛ
በመስጊዴ
ፀልትን
የሚመራ የሙስሉሞች
መሪ
አዞቸዋሌ፡፡ ከዙያ ጊዛ ጀምሮ ካዕባን በከበበው ዋናው
መስጊዴ ውስጥ ሲቆሙ ክብ በመስራት እንዱሁም
በመሊው
ዒሇም
በረዴፌ
በመቆም
ስግዯታቸውን
ይፇፅማለ፡፡ በምዕራብ የሚኖሩ ሙስሉሞች ትክክሇኛውን አቅጣጫ ሇማወቅ ኮምፓስ
48ሲጠቀሙ ሳታዩ አትቀሩም፡፡ ኮምፓስ የተገጠመሊቸው የጸልት ክፌልችን እንኳ
አይቻሇሁ፡፡
ጸልቱ ኢማም በተባሇ አንዴ ሰው ይመራሌ፡፡ ሴቶችና ወንድች በተሇያዩ ክፌልች
ውስጥየሚጸሌዩ ቢሆኑም ነገር ግን የኢማሙን ዴምፅ መስማት በሚችለበት ርቀት ሊይ
ይሆናለ፡፡ ኢማሙ ሲመራ የተወሰኑ የጸልቱ ክፌልች በዜምታና በግሌ ይጸሇያለ፣
ላልቹን ዯግሞ ኢማሙ ዴምፁን ከፌ በማዴረግ ይናገራቸዋሌ፡፡ እያንዲንደ የጸልቱ
ክፌሌ በቁርአን ንባብ የታጀበ ሲሆን ኢማሙ ሁሌጊዛ እነዙህን በቃሌ ያነበንባቸዋሌ፡፡
በጸልት ሰዒት ቁርአንን ማነብነብ በሰባተኛው ክፌሇ ዗መን ይኖር በነበረው በአብዚኛው
ፉዯሌ ባሌቆጠረው ማሔበረሰብ መካከሌ ቁርአንን ሇማስተማር የተዋጣሇት መንገዴ
የነበረ ሲሆን ይህ ዗ዳ ዚሬም ዴረስ ይሠራሌ፡፡ ሇዙህ ነው አንዴ ሰው ኢማም ሇመሆን
የሚያስፇሌገው ብቸኛ መመ዗ኛ ቁርአንን ማወቅና አብዚኛውን ክፌሌ በቃሌ ማነብነብ
የሆነው፡፡ አሌፍ አሌፍ ኢማሙ ሲያነበንብ ሳሇ ስህተቶችን ሉሰራ ይችሊሌ፡፡ ይህ
በሚሆንበት ጊዛ ማስተካከያ መስጠት ከፉት የሚቆሙት ሰዎች ኃሊፉነት ነው
የሚሆነው፡፡ ከዙህ የተነሳም በሰሊት ሰዒት ከፉት የሚቆሙት ሰዎች በእዴሜ ጠና ያለ፣
የተከበሩ ሙስሉሞች ሆነው ይታያለ፡፡
ከዙህ አነስተኛ ሁኔታ በተረፇ ሙስሉሞች በሰሊት ጊዛ በሚኖረው እኩሌነት ኩራት
ይሰማቸዋሌ፡፡ ከባሇጠጎች ጀምሮ እስከዴሆች፣ ከመሪዎች እስከ ተራ ሰራተኞች ዴረስ
ሁለም ሰው ጎን ሇጎን ቆሞ በአንዴነት ይጸሌያሌ፡፡ ማንም የማይናገርበት፣ በጸሊዮች ፉት
የማያቋርጥበት፣ ማንም ጣሌቃ የማይገባበት ክቡር ሥርኣት ነው፡፡
በእርግጥ ከአምስት አመት ቀዥቃዣ አሜሪካዊ ህፃን በስተቀር ይህንን ሇማዴረግ
የሚዯፌር ማንም የሇም፡፡ በሰሊት ሰዒት በጸሊዮቹ መካከሌ ስሽልከልክ ከዴርጊቴ
እንዴታቀብ የሆነ ሰው በስሱ ኩርኩም ያቀምሰኝ ነበር፡፡ ወሊጆቼ በዙህቅሬታ
አይገባቸውም ነበር፤ አንዴን ህፃን ማሳዯግ የመስጊደ ሁለ ኃሊፉነት እንዯሆነ
ስሇሚታመን የኛ ጀማት አባሊት ጥሌቅ የሆነ መተማመን ነበራቸው፡፡
49ከዕሇታት በአንደ ቀን እንዯ ሌማዳ በሰሊት ሰዒት ያሇ እረፌትስሯሯጥ አንዴ እጅ
ከበስተጀርባዬ ቸብ ሲያዯርገኝ ተሰማኝ፡፡ ማን እንዯመታኝ ሇማየት ዗ወር ብሌ ማንንም
ማየት አሌቻሌኩኝም፡፡ በቅርብ ርቀት ሊይ የነበረው አጎቴ ስሇነበር እርሱ እንዯመታኝ
በማሰብ የሰሊት ሰዒቱ ሲያበቃ እምባ እያ዗ራሁከሰስኩት፡፡ ፉቱ ሊይ ምንም ምሌክት
ሳያሳይ ጣቱን ወዯ ሰማይ በመቀሰር ‚አሊህ ነው የመታህ‛ አሇኝ፡፡ ከዙያም በመገረም
‚ወይኔ፣ በፌጥነት ዗ወር ብዬ ቢሆን ኖሮ የአሊህን እጅ ሇጥቂት አይቼ ነበር!‛ ብዬ
አሰብኩኝ፡፡ ከዙያን ቀን ጀምሮ በሰሊት ሰዒት አዯብ ገዜቼ መቆም ጀመርኩኝ፡፡ ከሃያ
ዒመታት በኋሊ አጎቴ እንዯመታኝ ቢና዗ዜም እስከዙያችዕሇት ዴረስ ግን በአሊህ በራሱ
እጅ በመመታቴ ኩራት ይሰማኝ ነበር፡፡
ቃሊቱና አቋቋሙ ሁለ የተሸመዯደ ስሇሆኑ11 ሰሊትን ግሊዊ የሚያዯርገው ምንም ነገር
የሇም፡፡ ሇአብዚኞቹ ሙስሉሞች የግዳታ ተግባር እንጂ ግሊዊና ሌባዊ አይዯሇም፡፡
አንዴ ሰው የሚያነበንባቸውን ቃሊት ትርጉም እያሰበ በመጸሇይ ግሊዊ ሉያዯርገው
ቢችሌም ነገር ግን በየዕሇቱ አስራ ሰባቱንም ረካቶች በዙያ መሌኩ የሚተገብር ሙስሉም
አይኖርም፡፡ ቃሊቱ ራሳቸው በባዕዴ ቋንቋ በመሆናቸው ምክንያት አነብናቢው
ሉያሰሊስሊቸው አይችሌም፡፡ ይህ ሇአረብኛ ተናጋሪዎች እንኳ እውነት የሆነ ጉዲይ ነው፡፡
አረቦች ከቦታ ቦታ የሚሇያዩ የተሇያዩ ዗ዬዎች ያሇውን አረብኛ ነው የሚናገሩት፡፡
የጥንቱን አረብኛ የሚማሩት በትምህርት ቤት ነው፡፡ የ዗ወትር ጸልት ቋንቋ የማንም
አይዯሇም፡፡
እውነቱ ይህ ሆኖ ሳሇ ሙስሉሞች ሇምን በቀን አምስቴ እንዯሚጸሌዩ በማሰብ ግራ
የሚገባው ሰው ሉኖር ይችሊሌ፡፡ ሇግሊችን ምንም ትርጉም የማይሰጡን ከሆነ ተመሳሳይ
ቃሊትን በቀን አምስቴ ማነብነቡ ትርጉሙ ምንዴነው? ወጣት እያሇሁ እኔ ራሴ ግራ
ጁማ፡
የሙስሉሞች
ሰንበት ስም
ይገባኝ ስሇነበር አባቴን ጠይቄው ነበር፡፡ እርሱም ሲመሌስ
እንዱህ በማሇት ነበር፡- ‚ነቢሌ በአሊህ ፉት ሁሊችንም
የቆሸሽን ስሇሆንን የእርሱ ማንፃት ያስፇሌገናሌ፡፡ እስኪ
50በቀን አምስት ጊዛ ብትታጠብ ምን ያህሌ ንፁህ ሌትሆን እንዯምትችሌ አስብ! ሰሊት
ሁሌጊዛ ንፁህ እንዴንሆን አሊህ የሰጠን መንፇሳዊ ባኞ ነው፡፡ ሇዙህ ነው በቀን አምስት
ጊዛ የምንፀሌየው፡፡‛
በጸልቱ ውስጥ ጥቂት ሌዩነቶች ይታያለ፡፡ በሙስሉሞች ሰንበት ቀን ማሇትም አርብ
አርብ ኢማም ስብከቱን ካቀረበ በኋሊ ሙስሉሞች ጁማ የተባሇ የተሇየ የዘህር
ጸልትይጸሌያለ፡፡ጁማ የሚሇው ቃሌ ‚ስብስብ‛ የሚሌ ትርጉም አሇው፡፡ ይህ ጸልት
የሚጸሇየው ሦስት ሰዎችና ከዙያ በሊይ ሲኖሩ ነው፡፡ የአርብ ጸልት አስፇሊጊ ከመሆኑ
የተነሳ የአርብ ቀን በአረብኛና በኡርደ ከእርሱ ስያሜውን አግኝቷሌ፡፡ ሦስት አርብ
ጸልቶችን በተከታታይ ከገዯፌን ፇፅሞ የማይጠፊ ጥቁር ጠባሳ በሌባችን ሊይ
እንዯሚፇጠር እናትና አባታችን አስተምረውናሌ፡፡
እንዲሇመታዯሌ ሆኖ መስጊዴ ከቤታችን ካሇው ርቀትና በአባዬ መርሃ ግብር ምክንያት
አርብ አርብ ወዯ መስጊዴ መሄዴ አንችሌም ነበር፡፡ ሇአምስቱ የ዗ወትር ጸልቶችም
መሄዴ አንችሌም ነበር፡፡ የአርብና የ዗ወትር ጸልቶችን እንዯ ቤተሰብ በቤታችን እንጸሌይ
ነበር፡፡ አባዬ ወዯ ላሊ ቦታ ቢሄዴና በቤት ውስጥ ላሊ ወንዴ ዗መዴ ባይኖር እማና
ባጂን በጸልት የምመራቸው እኔ ነበርኩኝ፡፡ እማዬ ሇዙያ መብቃቴን በማረጋገጧ
ምክንያት ይህንን ማዴረግ የጀመርኩት ገና ሌጅ ሳሇሁ ነበር፡፡
ጸልት መምራት ቢያስዯስተኝም እንዱሁም በመስጊዴ የሚገኙት አንዲንዴ ኢማሞች ዯስ
የሚሌ ዛማና ግርማ ሞገስ ቢኖራቸውም አባዬ ግን ተወዲጁ ሌዩ ኢማም ነበር፡፡ የምት
አጠባበቁ፣ ዴምፁ፣ ዛማውና በቤተሰባችን ፉት ሲቆም የሚታይበት ግርማ ሞገስ ፌፁም
ሆኖ ይታየኝ ነበር፡፡ አሁን እንኳ ዒይኔን ብጨፌን ረጃጅም የቁርአን ክፌልችን
ሲያነበንብ ዴምፁ በምናብ ጆሮዬ ይንቆረቆራሌ፡፡ እነዙህን ክፌልች የያዜኩበት ምክንያት
አባዬ በተዯጋጋሚ ስሇሚያነበንባቸው ነበር፡፡ ሰሊት አባቴ መንፇሳዊ መሪዬ መሆኑን
እንዲምንና ቁርአን በሌቤ ሊይ እንዱታተም አዴርጓሌ፡፡ የሰሊት ኃይሌ የዙያን ያህሌ ነው፡፡
51ምዕራፌ ሰባት
በእስሌምና ውስጥ የሚገኝ ክፌፌሌ
1989 ዒ.ም. ሇኛ ጀማት ወሳኝ ነበር፡፡ ቤተ እምነታችን፣ ማሇትም የአሔመዱያ ቤተ
እምነት ምስረታ መቶኛ ዒመት ሲሆን ይህንን ክብረ በዒሌ ሇመካፇሌ ሰዎች ከመሊው
ዒሇም በእንግሉዜ አገር ተሰብስበው ነበር፡፡ ይህ ጊዛ እኛ በእንግሉዜ አገር ከነበርንበት
ጊዛ ጋር በመገጣጠሙ ምክንያት የኔ ቤተሰብ ይህንን ዕዴሌ እንዯ ትሌቅ በረከት ነበር
የቆጠረው፡፡ ይህንን ክብረ በዒሌ ከተካፇለት በአስር ሺህዎች ከሚቆጠሩት ሰዎች
መካከሌ ሇመቆጠር ታዴሇናሌ፡፡
ክብረ በዒለ የተዯረገው በእንግሉዜ ውስጥ በሚገኝ ቲሌፍርዴ በተሰኘ ገጠራማ አካባቢ
ሲሆን ትሌሌቅ ዲሶች እንዯ ስብሰባ አዲራሾችና የታጨደ ሳሮች ዯግሞ እንዯ መንገዴ
ሆነው
ነበር፡፡የሚጸሇይባቸው፣
ምግብ
የሚሸጥባቸው፣
የሳተሊይት
ስርጭት
የሚከናወንባቸውና በራሪ ወረቀቶች የሚሸጡባቸው ዴንኳኖች ነበሩ፡፡ ዜግጅቱን
ሇመታዯም ከመሊው ዒሇም የተጋበዘ ዱፕልማቶችና ባሇስሌጣናት የነበሩ ሲሆን ብዘዎቹ
የመቻቻሌና የሔብረ ባሔሌ መሌዕክቶችን ነበር ይ዗ው የመጡት፡፡
ወንድች በሚቀመጡበት በኩሌ እንዱቀመጡ የተፇቀዯሊቸው ሴት ዱፕልማቶች ብቻ
ነበሩ፡፡ ሴቶች የተቀመጡበት ረዴፌ ከወንድቹ ጋር ተመሳሳይ ሲሆን ሇብቻው የተሇየ
ነበር፡፡
ገና
ሌጅ
ስሇነበርኩኝ
ወዯ
ሴቶች
ክፌሌ
ብገባ
የሚዯነግጥ
አሌነበረም፡፡በተዯጋጋሚም እገባ ነበር፡፡ ከወንድቹ ረዴፌ ይሌቅ የተነቃቃ ነበር፡፡ ሴቶቹ
በቀሇም ያጌጡ ሌብሶችን ሇብሰዋሌ፡፡ ዴምፃቸውን ከፌ በማዴረግም ይስቁ ነበር፡፡
ከወንድች ረዴፌ በቴላቪዥን የሚተሊሇፇውንም ንግግር ችሊ በማሇት ወሬ ይሰሌቁ
52ነበር፡፡ የወንድቹ ረዴፌ ዴባብ ቀዜቀዜ ያሇ ነው፡፡ ይህ ዯግሞ ሇስዴስት ዒመት ሌጅ
አሰሌቺ ነው፡፡ ከዋና ክፌሇ ጊዛያት በአንደ ከሴቶች ክፌሌ ወጥቼ በሌዩ ሁኔታ የተ዗ጋጁ
ባጆች ይሸጡበት ወዯነበረው ወዯ ወንድች ባዚር አቀናሁ፡፡ እየሄዴኩኝ ሳሇሁ በመካከሌ
አንዴ ዕዴሜው ጠና ያሇ ሰው ትከሻዬን አፇፌ አዴርጎ ያ዗ኝ፡፡ጠምዜዝ በማዝር ይዝ ወዯ
ወንድች ክፌሌ መራኝ፡፡ ከፉት ሇፉት ወዯ ራሱ አስጠግቶ አስቀመጠኝ፡፡ በአንዯበቱ
ባይናገረኝም ነገር ግን ኮስተር ያሇው አስተያየቱ ‚አርፇህ ቁጭ በሌና ንግግሩን ስማ‛
የሚሌ መሌዕክት ነበረው፡፡ እስከ ዚሬ ዴረስ የዙያን ሰው ማንነት ባሊውቅም ነገር ግን
በጀማት ቦታ ትሌቅ ሰው አሇመታ዗ዜ ነውር መሆኑን ስሇተገነ዗ብኩኝ ንግግሩን መስማት
ጀመርኩኝ፡፡
ተናጋሪው ከፓኪስታን የመጣ ሚስዮናዊ በመሆኑ ቅሊፄው ሇመስማት ያዲግታሌ፡፡
የመጀመርያ ቋንቋው ከኡርደ ጋር ቅርርብ ያሇው ፏንጃቢ የተሰኘ ቋንቋ ሲሆን
በፓኪስታን ገጠራማ አካባቢዎች የሚነገር ነው፡፡ እንግሉ዗ኛውን በፏንጃቢኛ ቅሊፄ
ሲዲምጠው ጆሮን ይፌቃሌ፡፡ መሌእክቱ ትሌሌቅ ሰዎች በሚገኙበት ጀማት የሚነገረውን
የሚመጥን ሲሆን በተዯጋጋሚ ሰምቼዋሇሁ፡፡
እኛ ሙስሉሞች የመሆናችንን እውነታ እያስረዲ ነበር፡፡
‚ላልች ሙስሉሞች እኛ ሙስሉሞች እንዲሌሆንን ነው የሚናገሩት ነገር ግን እኛን
ከእስሌምና ሇማስወጣት እነርሱ ማናቸው? አነስ ኢብን ማሉክ እንዲስተሊሇፇው
መሏመዴ እንዱህ ብሎሌ ‘ሸሃዲን የሚያውጅ ማንኛውም
ሰው ሙስሉም ነው፡፡’ ሸሃዲ ዯግሞ ግሌፅ ነው፡ ‘ከአሊህ
በስተቀር አምሊክ የሇም መሏመዴም መሌእክተኛው
ነው፡፡’ ዚሬ እንኳ ማዴረግ የሚኖርባችሁ ነገር ቢኖር
ሸሃዲን
ማወጅ
ነው፤
ከዙያ
በእስሌምና
ሸሃዲ፡‘ከአሊህ
በስተቀር
አምሊክ የሇም መሏመዴም
መሌእክተኛው
ነው’
የሚሇው የሙስሉሞች ዋነኛ
የእምነት መግሇጫ፡፡
ውስጥ
ትጠቃሇሊሊችሁ፡፡‛
ይህንን በቀጥታ እያሇ ያሇው እንዯ እየተቆራጠጡ ሇሚሰሙት ዱፕልማቶች ይመስሊሌ፡፡
53‚ሙስሉም ሇመሆን እያንዲንደ ሰው ሸሃዲን ማነብነብ ይኖርበታሌ፡፡ በዙህ ውብ የሆነ
የነቢያችን የመሏመዴ
ሏዱስ መሠረት ሙስሉም ሇመሆን ያንን ማዴረግ ብቻ
ይበቃዋሌ፡፡‛
በዙህ ጊዛ ሚስዮናዊው የበሇጠ እየጋሇ መጣ፡፡ ከዒመታት በኋሊ የእርሱ የቅርብ ሰዎች
በላልች ሙስሉሞች እጅ አሰቃቂ ስዯት እንዯዯረሰባቸው ሰምቻሇሁ፡፡ ከእርሱ ሔብረት
አባሊት መካከሌ አንዲንድቹ እንዱያውም ተገዴሇዋሌ፡፡
‚ሸሃዲን አሇመቀበሌ ሙስሉም እንዲትሆኑ ያዯርጋችኋሌ፤ ሸሃዲን ማወጅ ሙስሉም
እንዴትሆኑ ያዯርጋችኋሌ፤ እኛ ዯግሞ ሸሃዲን እናውጃሇን፡፡ በቃ ይኸው ነው፡፡ እኛ
ሙስሉሞች ነን! ነገር ግን በእስሌምና ዴንበር ሊይ
አምስቱ
የእስሌምና
አዕማድች፡ ከሙስሉሞች
ሁለ የሚጠበቁ መሰረታዊ
የእስሌምና ሌምምድች
዗ካት፡ ግዳታ ምፅዋት
ሏጅ፡ በየዒመቱ ወዯ መካ
የሚዯረግ ሃይማኖታዊ ጉዝ
ስዴስቱ የእምነት አቋሞች፡
መሰረታዊ
የሙስሉም
እምነቶች
እየኳተንን ያሇን ይመስሌ ሇምንዴነው ይህንን ግሌፅ
ማዴረግ
ያስፇሇገኝ?
ከእስሌምና
ግዳታዎቻችን
መካከሌ ችሊ ያሌነው ይኖር ይሆን? በፌፁም!‛
ፇጠን በማሇት የሙስሉሞች ሁለ ግዳታ የሆኑትን
አምስቱን የእስሌምና መሠረታዊ ሌምምድች ዗ረ዗ረ፡፡
እነዙህም አምስቱ የእስሌምና አዕማድች በመባሌ
ይታወቃለ፡፡
‚ሸሃዲን እናውጃሇን፤ ሰሊት እንሰግዲሇን፤ ዗ካት
ሇምንደባን እንሰጣሇን፤ በረመዲን ወር እንፆማሇን፤ ሏጅ ሇመፇፀም ወዯ ካዕባ
እንሄዲሇን! እነዙህ እንዴንፇፅማቸው በአሊህ በቁርአን ውስጥ የታ዗ዜናቸው ነገሮች
ናቸው፡፡ ሁሊቸውንም ዯግሞ እንፇፅማሇን፡፡ ታዴያ ሙስሉሞች መሆናችንን ሉክዴ
የሚችሌ ማነው?
ይህንን ከቁርአንና ከሏዱስ ስናብራራሊቸው ላሊ ዗ዳ በመፇሇግ ተቃውሟቸውን
ይቀይራለ! ‘በተግባር ሙስሉሞች ሇመምሰሌ ትሞክራሊችሁ ነገር ግን መሏመዴ
54ያስተማረውን አታምኑም!’ ይለናሌ፡፡ እርሱ ያስተማረው እኛ የማናምነው ምን እንዯሆነ
እስኪ ንገሩኝ?‛
ሚስዮናዊው ከመሠረታዊ ሌምምድችስዴስቱ የእምነት አቋሞች ወዯሚባለት መሠረታዊ
እምነቶች ዗ሇሇ፡፡
‚አንዴ አምሊክ በሆነው በአሊህ እናምናሇን፤ በማይታዩት መንፇሳዊያን ፌጥረታት
እናምናሇን፤ አሊህ ነቢያትን ወዯዙህ መሊኩን እናምናሇን፤ ሇነቢያቱ ቅደሳት መጻሔፌትን
መስጠቱን እናምናሇን፤ የፌርዴ ቀን እንዲሇ እናምናሇን፤ የአሊህ ቅዴመ ውሳኔ በአፅናፇ
ዒሇም ሊይ ለኣሊዊ መሆኑን እናምናሇን! ታዴያ የቀረ የማናምነው ምንዴነው?
እኛ የማናምነው ውሸትን ነው! እንዯ ሺኣዎች አሊህ አቡበከርን ኸሉፊ በማዴረጉ
ምክንያት ስህተት መስራቱን አናምንም! ሱኒዎች ዯግሞ እንዯሚያዯርጉት በአሊህ ስም
ሙስሉሞችን መግዯሌ ይቅርና ማንንም ሰው በመግዯሌ አናምንም! እነዙህን መጥፍ
እምነቶች ብንቀበሌ ኖሮ ሙስሉሞች አይዯሊችሁም መባሊችን ትክክሌ በሆነ ነበር!‛
የአሔመዱ ሚስዮናውያን አስቸጋሪ የሆኑትን ጉዲዮች በጥንቃቄ የመያዜ ሁኔታ
አይታይባቸውም፡፡ የቃሊት አመራረጡ ግርዴፌ ቢሆንም በንግግሩ ውስጥ ግን የተወሰነ
እውነታ አሇበት፡፡ በሺኣና በሱኒ መካከሌ የሚገኘውን ዋና የሆነውን የሙስሉሞች
ክፌፌሌ እየተናገረ ነበር፡፡ ሦስት ዋና የሆኑ የሺኣ እስሌምና ክፌልች ያለ ሲሆን ሺኣዎች
በአጠቃሊይ ከዒሇም ሙስሉሞች 10-15 በመቶ ያህሌ ይሆናለ፡፡ በእስሌምና
የመጀመርያዎቹ ዗መናት ሥሌጣን የሚተሊሇፇው በመሏመዴ የ዗ር ሏረግ እንዯሆነ
ያምናለ፡፡ ስሇዙህ መሏመዴ ከሞተ በኋሊ ሇመሏመዴ ቅርብ የሆነ ወንዴ ተወሊጅ
ሥሌጣን መያዜ ነበረበት ይሊለ፡፡ ያ ዯግሞ አሉ ነበር፡፡ ነገር ግን መሏመዴ በሞተ ጊዛ
የተሾመ ተተኪ አሌነበረም፡፡ ሙስሉሞች አቡበከርን የመጀመርያው ኸሉፊ አዴርገው
መረጡ፡፡ በአመዚኙ የአቡበከርን ኸሉፊነት የተቀበለ ሙስሉሞች ከአራቱ የሱኒ መዯቦች
መካከሌ አንደን የሚከተለ ሲሆኑ ከዒሇም ሙስሉሞች መካከሌ 80 በመቶ የሚሆነውን
ይይዚለ፡፡
55የተቀሩት 5-10 ከመቶ የሚሆኑት ዯግሞ ከነዙህ ጎራዎች መካከሌ የማይመዯቡ ናቸው፡፡
እኛ በዙህ ውስጥ እንጠቃሇሊሇን፡፡
‚መሏመዴ ሸሃዲን የምናነበንብ ከሆነ ሙስሉሞችካፉር፡ከሃዱ፤
መሆናችንን አውጇሌ፡፡ ያንን እናዯርጋሇን፡፡ አምስቱንያሌሆነ ሰው
ሙስሉም
አዕማድች መፇፀም እንዲሇብን ቁርአን ይነግረናሌ፡፡ ያንን
እናዯርጋሇን፡፡ አምስቱን የእምነት አንቀፆች እንዴናምን እስሌምና ያስተምረናሌ፡፡
ይህንንም እናዯርጋሇን! ታዴያ ሇምንዴነው ካፉር በማሇት የሚጠሩን?‛
‚በቁርአን ውስጥ የሚገኙትን ሁሇት ቃሊት እነርሱ በሚተረጉሙት መንገዴ
ባሇመተርጎማችን በዴፌረት ካፉር ይለናሌ፡፡ ሁሇት ቃሊት ብቻ! ‘ኸተም አን-ነቢዪን፣
የነቢያት መዯምዯምያ፡፡’ በነዙህ ነውጠኞችና መሃይማን ሙስሉሞች አስተሳሰብ
መሠረት በነዙህ ቃሊት ሊይ ሌዩነትን ማሳየት ሙስሉም ወንዴሞቻቸውን መግዯሌን
ያፀዴቃሌ፣ አስቶጉፌሩሊህ!‛
ኢማሙ የኛ ቤተ እምነት መስራች የሆነው ሚርዚ ጉሇም አሔመዴ በመሏመዴ ስር ነቢይ
ነኝ በማሇት ስሇ ራሱ የተናገረውን አከራካሪ ንግር እየጠቀሰ ነበር፡፡ ብዘ ሙስሉሞች
ሱራ 33፡40 ከመሏመዴ በኋሊ ላሊ ነቢይ ሉኖር እንዯማይችሌ እንዯሚናገር ስሇሚያምኑ
ሚርዚ ጉሇም አሔመዴ ሀሰተኛ ነቢይ እንዯሆነና ተከታዮቹም ሙስሉሞች እንዲሌሆኑ
ይናገራለ፡፡ ከዙህ የተነሳ ፓኪስታንና ኢንድኔዥያን በመሳሰለት አገራት በሺህዎች
የሚቆጠሩ አሔመዱዎች በሙስሉም ወገኖቻቸው እጅ ተገዴሇዋሌ፡፡
‚የሰሊም ሃይማኖት የሆነውን የዯም እና የሽብር ሃይማኖት
ወዯመሆን ሇውጠውታሌ፡፡ ነገር ግን ኢንሻ አሊህ፣ አሊህኢንሻ አሊህ፡አሊህ ከፇቀዯ
በአሔመዱያዎችማሇት ሲሆን የተሇመዯ
የሙስሉሞች አባባሌ ነው
የ዗መናችንን
በኩሌ
ኢማም፣
እስሌምናን
ተስፊ
ያዴሰዋሌ፡፡
የተገባሇትን
መሲህ
ሌኮታሌ፡፡ ተተኪዎቹም ዯግሞ መሇኮታዊ ሹመት ያሊቸው ኸሉፍች ናቸው፡፡‛
56አሔመዴ ስሇራሱ ከተናገራቸው ነገሮች መካከሌ አስዯንጋጩ ይህኛው ነው፡፡ ነቢይ
መሆኑን ተናግሮ ኸተም አን-ነቢዪን ከሚሇው ቃሌ ጋር ከተሊተመ በኋሊ አዱስ ነቢይ
አሇመሆኑን ሇማስረዲት በመሞከር ራሱን ይከሊከሊሌ፡፡ የብዘ እምነት ተከታዮች
የነቢያቶቻቸውን ተመሌሶ መምጣት እንዯሚጠባበቁ ይናገራሌ፡፡ አይሁድች ኤሌያስን
ይጠብቁታሌ፣ ሑንደዎች ክሪሽናን ይጠብቁታሌ፣ ቡዱስቶች ቡዯሃን ይጠብቁታሌ፣
ክርስቲያኖች ዯግሞ ክርስቶስን ይጠብቁታሌ፡፡ አሔመዴ እነዙህ ሁለ ሰዎች በአንዴነት
እንዯሚጠቃሇለ ይናገራሌ፡፡ ከዙህም በሊይ ተከታዮቹ አዱስ ካሉፋት መመስረታቸውን
ይናገራለ፡፡ ይህ ዯግሞ የመጨረሻውን ካሉፋት የሚጠብቁትን በመሊው ዒሇም
የሚገኙትን ሙስሉሞች ሁለ የሚያስቆጣ ነው፡፡
‚አሊህን ማሸነፌ የሚችሌ ማነው? እርሱ ሴራ ከሚሸርቡት ሁለ በሊጭ ነው፡፡ ዒሇምን
በእስሊምና በአሔመዱያ ያጥሇቀሌቃታሌ! ይህንን ሰይጣን እንኳ ማሰናከሌ አይቻሇውም!‛
ሚስዮናዊው ይህንን በተናገረ ጊዛ ቅፅበታዊ ጩኸቶች ከሔዜቡ መካከሌ ተዥጎዯጎደ፡፡
ሁለም አንዴ ነገር ነበር የሚለት፡ ‚ተክቢር!‛ በዴንኳኑ ውስጥ የተሰበሰቡት በሺህዎች
የሚቆጠሩት ሰዎች በአንዴ ዴምፅ ምሊሽ ሰጡ ‚አሊሁ አክበር!‛ ጠንከር ያሇው ዴምፅ
በዴጋሚ አሸንፍ ወጣ ‚ተክቢር!‛የተሰበሰቡት ወንድች ሁለ በጋሇ ስሜት መሌስ ሰጡ
‚አሊሁ አክበር!‛አሔመዱዎች መስማማታቸውን ሇመግሇፅ ብዘ ጊዛ አያጨበጭቡም ነገር
ግን አሊህን ሇማመስገን ና በረከቱን ሇመሇማመን አንዲቸው ላሊቸውን ይቀሰቅሳለ፡፡
‚ተክቢር!‛ በማሇት የጮኸው ሰውዬ አሁንም ‚እስሊም!‛ በማሇት ጩኸቱን ቀጠሇ፣
መሌሱም ‚ዙንዲባዴ‛ (ሇ዗ሊሇም ይኑር) የሚሌ ነበር፡፡ ‚እስሊም!‛ ‚ዙንዲባዴ!‛
‚አሔመዱያ!‛ ‚ዙንዲባዴ!‛ ተሇይተው የማይታወቁ ዴምፆች በመብረቅ ጩኸት
የሙስሉሙን ሰራዊት አሊህን እንዱያወዴሱ ሲመሩሇተመሇከተ ሰው ጊዛ ራሱ የቆመ
መስል ሉታየው ይችሊሌ፡፡ በርግጥ ከዲር ሆኖ ሇሚመሇከት ሰው ሰራዊቱ ከሰሊማዊ
ሙስሉሞች የተዋቀረ መሆኑ ሉገባው አይችሌም፡፡በሺዎች የሚቆጠሩት ሰዎች ማጓራት
እጅግ አስዯንጋጭ ነበር፡፡
57ምንም ነገር ሳይጨምር ሚስዮናዊው ጉባኤውን በማመስገን ንግግሩን ቋጨ፡፡ ዚሬ ሊይ
ዯርሼ የትክክሇኛነትና የስህተት ትምህርት ተከታይነት ብዘ ገፅታዎች ያለትና ውስብስብ
መሆኑን ተረዴቻሇሁ፡፡ በዙህ ዗መን ከጥቃቅን ነጥቦች በመነሳት ብዘ ሙስሉሞች
አንዲቸው ላሊቸውን ሙስሉም እንዲሌሆኑ መናገራቸው እውነት ነው፡፡ እዙህ ግቡ
በማይባለ አሇመስማማቶች ሳብያ ከሃዱ ተባብል መፇራረጅ የተሇመዯ ነው፡፡ ከእነዙህ
ሁለ የእስሌምና አንጃዎች መካከሌ የከሃዱነት ታርጋ ያሌተሇጠፇበት አንዴ ቡዴን እንኳ
መኖሩን እጠራጠራሇሁ፡፡
ይህ እንዲሇ ሆኖ የአሔመዱያዎች መስራች ብዘ ወገኖችን ሉያስቆጡ የሚችለ ነገሮችን
ስሇ ራሱ ብሎሌ፡፡ እርሱ የኢየሱስ ዲግመኛ ምፅዒት መሆኑን መናገሩ ክርስቲያኖችንም
ሆነ ሙስሉሞችን ማስቆጣቱ እሙን ነው፡፡ ሇነቢያት የሚገባውን ክብር መጠየቁ
በሙስሉሞች ዗ንዴ በቀሊለ የሚታይ አይዯሇም፡፡ ትክክሇኛ ሙስሉሞች የሚባለቱ
አሔመዱያን እንዯ ምንፌቅና መቁጠራቸው ሇምን እንዯሆነ ማየት አያዲግትም፡፡
ነገር ግን ሇእኔ አሔመዱያዎች ሙስሉሞች እንዯሆኑ እንዲምን የሚያዯርጉኝ ብዘ
ምክንያቶች አለ፡፡ ሚስዮናዊው እንዯተናገረው አሔመዱያዎች ዋና ዋና የሚባለትን
የእስሌምና አስተምህሮዎችና ሌምምድች ሁለ ይተገብራለ፡፡ የየዕሇት ኑሯቸውና በተግባር
የሚገሇፀው እምነታቸው ሲታይ አሔመዱያዎች ከሞሊ ጎዯሌ ከሱኒ ሙስሉሞች የተሇዩ
አይዯለም፡፡ በተመሳሳይ ሁኔታ እኔ ራሴ አሔመዱ በነበርኩበት ዗መን ሙስሉም መሆኔ
እንጂ አሔመዱ መሆኔ ብዘም አይሰማኝም ነበር፡፡ ነገር ግን ከዙህ በሊይ መሏመዴ እራሱ
አሔመዱዎችን እንዯ ሙስሉም ይቆጥራቸዋሌ፡-‚ከአሊህ በስተቀር አምሊክ አሇመኖሩን
የሚያውጀውን ሰው ከማሔበር አታግሌለት‛12 ብሎሌ፡፡
ከዙህ መማር ያሇብን ነገር ቢኖር በእስሌምና ውስጥ ብዘ ክፌፌሌ መኖሩን ነው፡፡ አንዴ
ሰው ሙስሉም መሆኑን ሇማወቅ እንዯ መመ዗ኛ የሚጠቅመው አሊህ አምሊክ መሆኑንና
መሏመዴም መሌእክተኛው መሆኑን ማወጁ ነው፡፡ ከዙህ ነጥብ ባሻገር ባለት ጉዲዮች
ሊይ በእስሌምና ውስጥ ብዘ መከፊፇሌ አሇ፡፡
58ምዕራፌ ስምንት
ፌኖተ ሸሪኣ
ሸሪኣ ሲነሳ በእስሌምና ውስጥ ከሚገኘው ብዜሃነት ጋር የተያያዘ ብዘ አመሇካከቶችን
እናገኛሇን፡፡ ሸሪኣ አብዚኞቹ ሙስሉሞች በጥሌቀት የሚያውቁት ዗ርፌ አይዯሇም፡፡
ይህንን ቃሌ ሇመጀመርያ ጊዛ የሰማሁት የኛ ጀማት በዒመት አንዴ ጊዛ በሚያ዗ጋጀው
ኢጅተማ ወይም የውዴዴር መርሃ ግብር ሊይ ነበር፡፡
ውዴዴሮቹ መንፇሳዊና እስፖርታዊ ገፅታዎችነበሯቸው፡፡ መንፇሳዊ ገፅታዎቹ የቁርአን
ሽምዯዲ፣ ቁርአንን ማነብነብ፣ የአዚን ክህልት፣ እስሊማዊ ግጥሞችን ማነብነብ፣ የንግግር
ውዴዴር፣ የሏዱስ ሽምዯዲ እና ጠቅሊሊ የሃይማኖታዊ እውቀት ፇታናዎችን
ያጠቃሌሊሌ፡፡ እማ በመንፇሳውያኑ፣ በተሇይም ዯግሞ የንግግር ውዴዴር ሊይ እንዲተኩር
ታዯርግ ስሇነበር እስፖርታዊ ውዴዴሮቹ ምን ምን እንዯሚያጠቃሌለ የማውቀው ነገር
የሇኝም፡፡
እማ ሇንግግር እንዴ዗ጋጅ በጥብቅ ታሰሇጥነኝ ነበር፡፡ ንግግሩን በሙለ ከመጻፌ አሌፊ
እንዳት ማቅረብ እንዲሇብኝ አሰሌጥናኛሇች፡፡
ከውዴዴሩ ቀዯም ብሇው በነበሩት ምሽቶች ከኢሻ ሰሊት በኋሊ ቆሜ እንዴሇማመዴ
ታዯርግ ነበር፡፡ ከበስተጀርባዬ በመቆም በንግግር መሃሌ የአፅንዖት የእጅ ምሌክቶችን
እንዲዯርግ ሌክ እንዯ አሻንጉሉት እጆቼን ታንቀሳቅስ ነበር፡፡ ንግግሩ ጉሌበት እንዱኖረው
የት ማቆም እንዲሇብኝ፣ ጭንቅሊቴን እንዳት ማንቀሳቀስ እንዲሇብኝ እንዱሁም ፌጥነትና
ዴምፅ እንዳት መጨመር እንዲሇብኝ ታስተምረኝ ነበር፡፡ ፓኪስታን በነበረች ጊዛ
59የክርክር ቡዴን መሪ እንዯነበረች ኋሊ ሊይ ሇመገን዗ብ ችያሇሁ፡፡ ይህ ዯግሞ ከአባዬ ጋር
የምታዯርገውን ንግግር ሇተመሇከተ ሰው እውነታነቱ ይገባዋሌ፡፡
በዕሇተ ኢጅተማ ዕዴሜያቸው ከስዴስት እስከ ስምንት በሆኑት ሔፃናት ቡዴን ውስጥ
ነበር የተወዲዯርኩት፡፡ የንግግሩ ርዕስ ዯግሞ ‚ውጤቱ ምንም ይሁን ምን ምን ጊዛም
እውነትን ብቻ ተናገር‛ የሚሌ ነበር፡፡ ሊዯረኩት ንግግር ሽሌማት ተበርክቶሌኛሌ፡፡
በላልች ዗ርፍችም የተወሰኑ ሽሌማቶችን አግኝቼ ነበር፡፡እማና አባዬም ተወዲዴረው
ነበር ነገር ግን የአዋቂዎቹ ውዴዴር የወጣቶቹን ያህሌ ሞቅ ያሇ አሌነበረም፡፡ ውዴዴሩ
ባጠቃሊይ እስሌምናን በአዱሱ ትውሌዴ ዗ንዴ በማስረፅ ሊይ ያተኮረ ይመስሊሌ፡፡ ወጣት
ተሳታፉዎች እንዱካፇለ በሚሌ የአዋቂዎቹ ውዴዴር ከወጣቶቹ በኋሊ ነበር የተዯረገው፡፡
ቅዴመ ዜግጅ የተዯረገበት የማይመስሇውን የወንድቹን የንግግር ውዴዴር እስከ
መጨረሻው ዴረስ ሇመከታተሌ ወስኜ ቁጭ አሌኩኝ፡፡ በዙህ ውዴዴር ሊይ የተነሱት
ርዕሰ ጉዲዮች ብዘ ነበሩ፡፡ ‚የአሔመዱ ጀማትን ታሪክ በቅዯም ተከሌ ተናገር‛፣
‚ሌጆቻችንን በእስሌምና መንገዴ ሇማሳዯግ ምን ማዴረግ አሇብን?‛ እና ‚ኢየሱስ
የእግዙአብሓር ሌጅ አሇመሆኑን የምናውቀው እንዳት ነው?‛ የሚለት ርዕሶች ከብዘዎቹ
ጥቂቶቹ ነበሩ፡፡
አጎት ፇይዚን ብዬ የምጠራው ሰው ‚የሸሪኣን ምንጮችና አተገባበር አብራሩ‛በሚሌ ርዕሰ
ጉዲይ ሊይ ንግግር ያዯርግ ነበር፡፡ ይህ ሰው ዕዴሜው በአርባዎቹ ውስጥ የሚገኝ ሲሆን
እንግሉ዗ኛን ጥርት አዴርጎ ይናገር ነበር፡፡ ተነስቶ በመቆም ታዲሚዎቹን በተሇመዯ
ሰሊምታ አሰጣጥ ሰሊም ካሇ በኋሊ ንግግሩን ጀመረ፡፡
‚የተከበሩ ኢማም፣ የተከበራችሁ ታሊሊቆች፣ የተከበራችሁ እንግድችና ውዴ ወንዴሞች፣
አሰሊሙ አሇይኩም ወ ራመቱሊሂ ወበረካቱ፡፡‛
ክፌለን የሞለት ተሰብሳቢዎች ‚ወአሇይኩም አሰሊም‛ በማሇት በአንዴ ዴምፅ
መሇሱሇት፡፡
60አጎት ፇይዚን ማስታወሻውን አየት በማዴረግ ጀመረ፡፡ ‚ዚሬ የተሰጠኝ ርዕሰ ጉዲይ ሸሪኣ
የሚሌ ነው፡፡ ሸሪኣ እስሊማዊ ሔግ ነው፡፡ ሸሪኣ የሚሇው ቃሌ ትርጉም ‹መንገዴ› የሚሌ
ነው፡፡ ይህም ማሇት እንዯ አሊህ ፇቃዴ የምንጓዜበት ትክክሇኛ መንገዴ ማሇት ነው፡፡‛
በዕሇቱ ሇዲኝነት የተሰየሙት ሽማግላዎች የመዯመም ዒይነት ስሜት ፉታቸው ሊይ ታየ፡፡
አረብ ያሌሆኑ ሙስሉሞች የአረብኛቃሊትን በትክክሌ ከተረጎሙ በውዴዴርም ሆነ በላሊ
በማንኛውም ንግግር ወቅት ተጨማሪ ነጥብ ያስገኝሊቸዋሌ፡፡
ዲኞቹ በሰጡት ምሊሽ የበሇጠ ዴፌረት በማግኘት ንግግሩን ቀጠሇ፡፡ ‚የሸሪኣ መጽሏፌ
የሇም፡፡ ፉቅህ የተሰኘ የሔግ አካሄዴ በመጠቀም ከተሇያዩ ምንጮች በየዯረጃው
መሰብሰብ ይኖርብናሌ፡፡ ዋናውና ትሌቁ ምንጭ ቁርአን
ነው፡፡ የአሊህ ቃሌ በመሆኑ ምክንያት ከቁርአን የሊቀአሰሊሙ አሇይኩም ወ
ምንም ነገር የሇም፡፡ ነገር ግን ቁርአን ሁለን ነገር በውስጡራመቱሊሂወበረካቱ፡
ያቀፇ አይዯሇም፡፡ እንዯ ሙስሉሞች ቁርአን ውስጥየተሇመዯየሙስሉሞች
የማይገኙ ሌናዯርጋቸውና ሌናምናቸው የሚገቡ ብዘ
ነገሮች አለ፡፡ በዙህም ሳብያ ሁሇተኛ ምንጭ ወዯሆነው
ወዯ ሏዱስ መሄዴ ያስፇሌገናሌ፡፡‛
ሰሊምታ ሲሆን ‚የአሊህ
ሰሊም፣እዜነትእና
በረከትበእናነትሊይ
ይሁን‛ ማሇት ነው፡፡
ቁርአን በቂ አይዯሇም በሚሇው ንግግር ምክንያትፉቅህ፡ የእስሌምና የሔግ
በጉባኤው ውስጥ የነበሩ የተወሰኑ ሰዎች መዯናገጥ ውስጥሂዯት
ገቡ፡፡ ነገሩ ትክክሌ ቢሆንም በዙህ መሌኩ በግርዴፌ
መነገር አሌነበረበትም፡፡ ቁርአን መሆን ከነበረበት ዯረጃ በታች እንዯሆነ ስሇሚያስመስሌ
አሸማቃቂ ነው፡፡ ነገር ግን የአጎት ፇይዚን ዒይኖች በሽማግላዎቹ ሊይ አነጣጠሩ፡፡
በንግግሩ ምንም የተሇየ ስሜት ስሊሊንፀባረቁ ቀጠሇ፡፡
‚ሏዱሳት በቁርአን ውስጥ የሚገኙትን ነገሮች ያብራራለ እንዱሁም ግሌፅ ያዯርጋለ ነገር
ግን አይጣረሱም፡፡ በእስሌምና ውስጥ ተቃርኖ የሇም፡፡ ሏዱስ በማንኛውም መንገዴ
ከቁርአን ጋር የሚጣረስ ከሆነ ተኣማኒ ስሊሌሆነ ተቀባይነት ማግኘት የሇበትም፡፡ አንዴን
61ጉዲይ ግሌፅ የሚያዯርግ ሏዱስ ካሌተገኘ ወዯ ሦስተኛው የሸሪኣ ምንጭ መሄዴ
ይኖርብናሌ፡፡ ይኸውም ኡሊማ ሲሆን በእስሌምና የሰሇጠኑ የአስተዋይ ሙስሉም
ሉቃውንት ስብስብ ነው፡፡‛ አጎት ፇይዚን በኩራት ወዯ እርሱ ሲመሇከት የነበረውን
ኢማም ገርመም በማዴረግ ፇገግ አሇ፡፡
‚እነዙህ የሸሪኣ ምንጮች ናቸው ነገር ግን የት ነው የምናየው?በየትኛውም ጥሩ ሙስሉም
ሔይወት ውስጥ እናየዋሇን፡፡ እንዳት እንዯምንጸሌይ፣ መች እንዯምንፆም፣ ማንን
እንዯምናገባ፣ የትኞቹን ምግቦች መብሊት እንዯላሇብን ይዯነግጋሌ፡፡ ዋና የሆኑት ጉዲዮች
ሁለ በሸሪኣ ውስጥ ይጠቀሇሊለ፡፡ በቤታችን ውስጥ ከሚገኙት ውዴ እቃዎች ዗ካት
መክፇሌን የመሳሰለ ጥቃቅን ነገሮችንም ጭምር በጥሌቀት ይተነትናሌ፡፡‛ ሽማግላዎቹ
በመጠኑ ሳቅ በማሇት አጎት ፇይዚን እንዱያጠቃሌሌ ምሌክት ሰጡት፡፡
‚የሸሪኣን ምንጮችና አተገባበር የተመሇከተ አጭር ማብራርያ ይህንን ይመስሊሌ፡፡
ሹክሪያ፣ አመሰግናሇሁ፡፡‛ ይህንን በማሇት ተመሌሶ ወሇለ ሊይ ተቀመጠ፤ ሽማግላዎችም
ጭንቅሊታቸውን በመነቅነቅ አዴናቆታቸውን ገሇፁ፡፡
ኋሊ ሊይ መገን዗ብ እንዯቻሌኩት ቢያንስ ከአሔመዱ ዕይታ አንፃር ሇጥያቄው ጥሩ ምሊሽ
ተሰጥቷሌ፡፡ አሔመዱዎች ጥብቅ የሆነ የሥሌጣን ተዋረዴ ስሊሊቸው ጠባብ የምርጫ
ዕዴሌ ነው ያሊቸው፡፡ የጀማት መሪዎች የሸሪኣን ሔግ ከመተርጎም አኳያ ሙለ ሥሌጣን
አሊቸው፡፡ እነዙህ መሪዎች የተናገሩት ነው የሚተገበረው፡፡ ሇአብዚኞቹ ሙስሉሞች ግን
እንዯርሱ አይዯሇም፡፡
ላልች ሙስሉሞች ምርጫ አሊቸው፡፡ ሇምሳላ ያህሌ ሱኒ ሙስሉም ሴት ፌቺ መፇጸም
ብትፇሌግ ከባሇ ሥሌጣን ይሁንታ መግኘት ይኖርባታሌ፡፡ ይህ ቢያንስ ከሙፌቲ መሆን
ይኖርበታሌ፡፡ ሙፌቲ በመሠረታዊ የሸሪኣ ሔግ የሰሇጠነ
ሰው ነው፡፡ በሙፌቲ ፉት ጉዲይዋን ካቀረበች በኋሊፇትዋ
የተሰኘ ውሳኔውን ይሰጣታሌ፡፡ የእርሱ ፇትዋ ካሌተመቻት
62
ፇትዋ፡በሙስሉም
ባሇሥሌጣንየሚዯረግ
ዴንጋጌወዯ ላሊ ሙፌቲ በመሄዴ የተሻሇ ፇትዋ መፇሇግ ትችሊሇች፡፡
ከተሇያዩ የአስተሳሰብ ጎራዎች የሆኑ ሙፌቲዎች የተሇያዩ አመሇካከቶች ስሇሚኖራቸው
የተሇያዩ ፇትዋዎችን ሉሰጡ ይችሊለ፡፡ ሇምሳላ ያህሌ አንዲንዴ የሱኒ ጎራዎች አንዱት
ሴት ሇጋብቻ ከመሰጠቷ በፉት ውሳኔዋ መጠየቅ እንዲሇበት አፅንዖት ይሰጣለ፡፡ ላልች
ዯግሞ ሴት ሌጅ በቤተሰቦቿ ውሳኔ ብቻ መመራት እንዲሇባት ይዯነግጋለ፡፡ማንም ሰው
በየትኛውም የአስተሳሰብ ጎራ የታሰረ ስሊሌሆነ አንዲንዴ ሴቶች በሚመርጡት ፇትዋ ሊይ
ተመስርተው የአስተሳሰብ ጎራቸውን ይመርጣለ፡፡ ይህ ዒይነቱ ‚የፇትዋ ግብይት‛ በሱኒ
ሙስሉሞች የማይበረታታ ቢሆንም አሔመዱዎች በጣም ጥብቅ ከሆነው የሥሌጣን
ተዋረዲቸው የተነሳ ማዴረግ ሇማይችሎቸው ነገሮች እንዯ ጥሩ ምሳላ ሉጠቀስ ይችሊሌ፡፡
ውስብስብ ሁኔታውን የሚገሌፅ ላሊ ፅንፌም አሇ፤ሁለም ቤተ እምነቶች የትኛው ሏዱስ
ትክክሌ ነው በሚሇው ጥያቄ ሊይ የተሇያየ አቋም አሊቸው፡፡ ሏዱሳት ሁሇተኛ የሸሪኣ
ምንጮች እንዯመሆናቸው መጠን እነዙህ የአቋም ሌዩነቶች በጉሌህ የሚታይ ተፅዕኖ
አሊቸው፡፡ ሱኒና ሺኣዎች እስሌምናን በተሇያዩ መንገድች እንዱሇማመደ ያዯረገው ይህ
ጉዲይ ነው፡፡ የሏዱስ መጻሔፌታቸው አንኳር ሌዩነቶች ይታዩባቸዋሌ፡፡ እነዙህ ሌዩነቶች
ኢማሞች ያሎቸውን ሥሌጣን በተመሇከተ ሺኣዎች ከሚያራምደት አቋም ጋር
ተዯምረው ስሇ ሸሪኣ ያለትአመሇካከቶች በእጅጉ የተራራቁ እንዱሆኑ አዴርገዋሌ፡፡
ነገር ግን ዋና ዋና የሆኑት የእስሌምና ቤተ እምነቶች የሚግባቡባቸው ነገሮች ከግምት
ውስጥ ሲገቡ እነዙህ ሌዩነቶች አንሰው ይታያለ፡፡ ሇምሳላ ያህሌ አራቱም ዋና ዋና የሱኒ
የአስተሳሰብ ጎራዎችና ሦስቱም ዋና ዋና የሺኣ የአስተሳሰብ ጎራዎች ከእስሌምና የሚወጡ
ሰዎች መገዯሌ እንዲሇባቸው ያስተምራለ፡፡ ሌዩነቶች የሚታዩት ዜርዜር በሆኑት ሇዙያ
በሚያበቁ ጉዲዮችና የአፇፃፀም ሂዯት ሊይ ብቻ ነው፡፡ ከዙህ ዕዴሜ ጠገብ ከሆነው
ተግባር ጋር የማይስማሙት ጥግ ሊይ ያለት ሇ዗ብተኛ ሙስሉሞችና አሔመዱያን
የመሳሰለትአናሳ ቡዴኖች ብቻ ናቸው፡፡
63እነዙህን ነገሮች የተማርኩት በኢጅተማ ውስጥ አይዯሇም፡፡ እዙያ መማርም አያሻኝም፡፡
በርግጥ አብዚኞቹ ሙስሉሞች ስሇ እነዙህ ጉዲዮች ዕውቀት የሊቸውም፡፡ እስሌምናን
የሚያውቁት በሚሇማመደት ሌክ ነው፡፡ ነገር ግን እነዙህ ጉዲዮች የሉቃውንት ብቻ
ናቸው፡፡ ከምንም በሊይ ኢጅተማና ላልች መሰሌ ስብሰባዎችሇእስሌምና ጥሌቅ ፌቅር
እንዱኖረንና እርስ በርሳችን የጠበቀ ሔብረት እንዱኖረን አዴርገውናሌ፡፡ እኛ
መሌሶቻቸውን ሇማናውቃቸው ጥያቄዎች መሌስ ያሊቸው የሃይማኖት መሪዎች እንዲለን
ማረጋገጫ ሰጥተውናሌ፡፡ በየጊዛው በመሰብሰብና ስሇ እምነታችን ጉዲዮች በመወያየት
ጠንካራ ማሔበረሰብ ሆነናሌ፡፡
64ምዕራፌ ዗ጠኝ
የታማኝ ሰው ህሌሞች
አንዴ ምሽት ከተመሳሳይ ስብሰባ በኋሊ ከግሊስጎው ወዯ ደኑን በመኪናችን እየተጓዜን
ሳሇን አባና እማ ስሇ አንዴ ጉዲይ መጨነቃቸው በግሌፅ ይታይ ነበር፡፡ በማርፇዲችን
ምክንያት ሆሉ ልች ሊይ ይመሊሇሱ የነበሩት ጀሌባዎች ሥራቸውን ጨርሰው
መሌህቃቸውን ጥሇዋሌ፡፡ ቤታችን ሇመዴረስ ሇሁሇት ሰዒት ተኩሌ ያህሌ የባሔር
ሰርጡን መዝር ያስፇሌገን ነበር፡፡
ነገር ግን መሰሌ ሁኔታዎች ከዙህ ቀዯም ቢያጋጥሙንም እማና አባ ሏሳብ ገብቷቸው
አያውቅም ነበር፡፡ ቀጣዩ ቀን እሐዴ በመሆኑ ምክንያት አባ ከሥራ ሌቀር እችሊሇሁ
የሚሌ ስጋት ሉገባው አይችሌም፡፡ ሁሇቱም ከፉት የተቀመጡ ሲሆን እኛ ሌንሰማው
በማንችሇው ሁኔታ ዜግ ባሇ ዴምፅ ይነጋገሩ ነበር፤ ነገር ግን እኔና ባጂ ንግግራቸው ከረር
ያሇ መሆኑንና የሥጋት ጥሊ በመካከሊቸው ማጥሊቱን ማስተዋሌ አሌከበዯንም ነበር፡፡
የሆነ ችግር ተፇጥሯሌ ማሇት ነው፡፡
ባጂ አስቀዴማ ጠየቀች፡፡ ‚አባዬ ችግር አሇ እንዳ?‛
‚የሇም ቤይቲ፡፡ ቀበቷችሁን አጥብቁ፣ በሩ በትክክሌ መ዗ጋቱን አረጋግጡ ከዙያ ተኙ፡፡
የእንቅሌፌ ሰዒታችሁ አሌፎሌ፡፡ ኢንሻ አሊህ ከአፌታ በኋሊ ቤታችን እንዯርሳሇን፡፡‛ እማ
ገርመም አዯረገችው፡፡ ዜምታ ሰፇነ፡፡
ከቆይታ በኋሊ አባነንኳቸው፡፡ ‚ምንዴነው እየሆነ ያሇው እማዬ?‛
65‚አባዬ ሰማኸኝ? መሌሱሌኝ እንጂ፡፡‛ ምንም ያህሌ ብንጎተጉታቸው አባና እማ ጉዲዩን
ሉነግሩን የፇሇጉ አይመስሌም፡፡ ከዙህ በኋሊ በምንም ዒይነት ተዒምር እንቅሌፌ
ሉወስዯን አይችሌም፡፡ ነገር ግን እንዱቆጡን ስሇማንፇሌግ የተኛን አስመሰሌን፡፡
ፀጥታ ከነገሰባቸው የተወሰኑ ዯቂቃዎች በኋሊ እማ ተነፇሰች፡፡ ወዯ አባ በመዝር ‚አሁንም
አንዴ መስል ይታይሃሌ?‛ በማሇት ጠየቀችው፡፡
‚አዎ፣ ያው ይመስሊሌ፡፡ እንዱያውም የበሇጠ ይመስሊሌ፡፡‛
‚በቃ አዘረን እንመሇስ! ወዯ መጣንበት እንመሇስ! ቻል፣ ይበቃናሌ!‛
አባዬ ሏሳቡን የወዯዯው ይመስሊሌ፡፡ ሳያቅማማ መኪናውን በማዝር ወዯ ግሊስጎው
አቀና፡፡ እኔና ባጂ ምንም ዒይነት ጥያቄ ማቅረብ እንዯላሇብን ገብቶናሌ፡፡ ጭንቀቱ
እየረገበ ቢሆንም ነገር ግን ዴባቡ አሌተሻሻሇም፡፡
‚ሆቴሌ ሌፇሌግ?‛ አባ ጠየቀ፡፡
‚አይ፣ የማሉክ ቤት ማረፌ እንችሊሇን፡፡ የሆነውን ይረደሌናሌ፡፡‛
እማ የተናገረችው ነገር ፌርሃቴን ወዯ ዯስታ ሇወጠሌኝ፡፡ የማሉክ ቤተሰቦች ከመስጊዴ
አባሊት ሁለ የበሇጠ የምንቀርባቸው ነበሩ፡፡ ማሉክና ባሇቤቱን ‹አጎቴ› እና ‹አክስቴ›
በማሇት ነበር የምጠራቸው፡፡ ይህ አጠራር በፓኪስታን ባሔሌ የተሇመዯ ስሇሆነ ብቻ
አይዯሇም ነገር ግን እንዯ ሁሇተኛ ወሊጆቼ ስሇምቆጥራቸውም ጭምር ነው፡፡ባጠፊም
ባሇማም ሞቅ ባሇ ፌቅር ነበር የሚቀበለኝ፡፡
አጎቴና አክስቴ ጥሩ ጓዯኞቻችን የሆኑ አምስት ሌጆች ነበሯቸው፡፡ የቤተሰቡ ታሊቅ ሌጅ
አስራ ሦስት ዒመቱ ነበር፡፡ በሌጅነቴ እንዯ ጥሩ ምሳላ የምቆጥረው እርሱን ነበር፡፡
ከእርሱ ጋር የማሳሌፇው ጊዛ እጅግ አስዯሳች ነበር፡፡ ሇጊዛውም ቢሆን ያሌተሇመዯው
የጎዝ መስተጓጎሌ ተረስቷሌ፡፡
66ይህንን ያሌታሰበ መስተጓጎሌ የበሇጠ አጓጊ የሚያዯርገው ዯግሞ በጓዯኞቼ ቤት ውስጥ
ሇመጀመርያ ጊዛ ማዯሬ ነው፡፡ ቤተሰቦቻችንን ሇመጎብኘት ወይም በላሊ ምክንያት ጉዝ
ሊይ ካሌሆንን በስተቀር ከቤት ውጪ አዴረን አናውቅም፡፡ አብሮን የሚያዴር ጓዯኛ
ባሇመኖሩ ምክንያት ብቻ ሳይሆን እማ ከእርሷ ዕይታ መራቃችን ስሇማያስዯስታት
ከቤተሰብ ተነጥል መተኛት የማይታሰብ ነው፡፡
የገበታ ጫወታዎችን እየተጫወትንና ፉሌም እያየን ላሉቱን አጋመስን፡፡ ወሊጆቻችን
ከተኙ በኋሊ ጓዯኞቼ ፕሬዳተር የተሰኘ ርዕስ ያሇው አስፇሪ ፉሌም በቪዴዮ ማጫወቻው
ውስጥ ጨመሩ፡፡
የቤተሰብ ቁጥጥር ተሇይቶኝ ስሇማያውቅ እንዯዙያ ዒይነት ፉሌም አይቼ አሊውቅም
ነበር፡፡ ፉሌሙ ከጀመረ ከአፌታ በኋሊ ከፌተኛ ፌርሃት ውስጥ ገባሁ፡፡ የጓዯኞቼ ማባበሌ
እንኳ ቴላቪዥኑን እንዲይ አሊዯረገኝም፡፡ ወዯ መኝታዬ በመሄዴ ሇመተኛት ሞከርኩኝ፡፡
በዙያን ላሉት የሰዎች አዯን፣ የዯም ነጠብጣቦችና አስፇሪ የሆኑየኦስትሪያውያን ቅሊፄዎች
በህሌሜ እየተፇራረቁስቃዥ ጎህ ቀዯዯ፡፡ ወዯ መኝታ ከሄዴኩበት ጊዛ ይሌቅ አካላ ዜል
ከአሌጋ ሊይ ወረዴኩ፡፡
በበነጋው ሇንጉሣዊ ቤተሰብ የተ዗ጋጀ የሚመስሇውን የፓኪስታንና የስኮትሊንዴ ምግቦች
ዴብሌቅ የሆነውን ቁርስ ከበሊን በኋሊ እማ አክስቴን አመስግና ወዯ በሩ ተጠግታ
በመቆም ከአጎቴ ጋር ሲያወጋ የነበረውን አባን መጠበቅ ጀመረች፡፡ እማ በቂ እንቅሌፌ
አሇመተኛቴን ስሊወቀች ሁላም ሲዯክመኝ እንዯማዯርገው እርሷን ዯገፌ ብዬ መቆሜን
አሌተቃወመችም፡፡
አክስቴ መንገደን እየተመሇከተች መናገር ጀመረች፡፡ ‚አሁን ቀን ስሇሆነ ያየውን
ሌትነግሪኝ ትችያሇሽ፡፡‛
‚በቀን እንኳ ሇሰው የማትናገሪው ዒይነት ህሌም እኮ ነው፡፡‛
67የእንቆቅሌሹ መሌስ ይህ ነበር፡፡ አባ ህሌም አሌሟሌ፡፡ በኛ ባሔሌ ህሌም እንዯ ዋዚ
አይታይም፡፡ አንዴ ተኣማኒ ሏዱስ እንዯሚናገረው ‚የታማኝ ሰው ህሌም ትንቢታዊ
ነው፡፡‛13 እኔ እስከማውቀው ዴረስ አብዚኞቹ ሙስሉሞች በቀጥታ ከፇጣሪያቸው ዗ንዴ
መሌእክት የሚጠብቁት በህሌም በኩሌ ብቻ ነው፡፡
ሇዙህ ዯግሞ ጥሩ ምክንያት አሇ፤ህሌሞች ብዘ ጊዛ ይፇፀማለ፡፡ አባ ብዘ ትንቢታዊ
ህሌሞችን አይቷሌ፡፡ እንዯ ምሳላ ሇመጥቀስ ያህሌ የሆነ ወቅት ሊይ ሇማዕረግ ዕዴገት
የውዴዴር ፇተና ወስድ ነበር፡፡ በፇተናው ዕሇት እርሱና አምስት ጓዯኞቹ ከባዴ ተኩስ
በበዚበት የጦር ሜዲ ውስጥ ሲዋጉ ህሌም አየ፡፡ ከአዯጋ ሇማምሇጥ አንዴ በርቀት
የሚታይ አጥር መዜሇሌ ነበረባቸው፡፡ ስዴስቱም መሮጥ ጀመሩ፡፡ አባ መጀመርያ አጥሩን
዗ሇሇ፡፡ እርሱን ተከትል ዯግሞ ላሊው ጓዯኛው ዗ሇሇ፡፡ የተቀሩት አራቱ መዜሇሌ
አሌቻለም፡፡
ከጥቂት ሳምንታት በኋሊ የፇተና ውጤት ሲመጣ በህሌሙ ያያቸው አምስቱም ጓዯኞቹ
ፇተናውን የወሰደ ሲሆን ማሇፌ የቻለት ግን ሌክ በህሌሙ እንዲየው እርሱና አንደ
ጓዯኛው ብቻ ነበሩ፡፡
ትሌቋ እማ አንዴ ጊዛ አባቷ ከሞተና ከተቀበረ ከቀናት በኋሊ ህሌም አሌማ ነበር፡፡ ሙለ
በሙለ በዜናብ በስብሶ በር ሊይ በመቆም እያንኳኳ እርዲታዋን ይጠይቅ ነበር፡፡ ሇሦስት
ተከታታይ ቀናት ተመሳሳይ ህሌም ካሇመች በኋሊ
ሰዯቃ፡ ብዘ ጊዛ ክፈመቃብሩን ሄዲ ሇማየት ወሰነች፡፡ እዙያ ስትዯርስ አውሬ
አጋጣሚዎችን ሇማስወገዴጉዴጓደን ቆፌሮት ጎርፌ ገብቶበት ተመሇከተች፡፡
የሚሰጥ በበጎ ፌቃዯኝነት
ሊይ የተመሰረተ ስጦታ፡፡የቤተሰቤ አባሊት ስሇ ህመም፣ የፅንስ መጨንገፌ፣ ሌዯት፣
አሌሀምደሉሊህ፡ ‚ምስጋናሞትና ስሇ ብዘ ጉዲዮች ቀጥተኛ ህሌሞችን አሌመዋሌ፡፡
ሁለሇአሊህይሁን‛ህሌም በተሇይ ሉታሇፌ የሚችሌን አዯጋን የሚያስጠነቀቅ
የሚሌትርጉምያሇውከሆነ እንዯዋዚ አናየውም፡፡
የሙስሉሞችየተሇመዯ
አባባሌ፡፡ሃላለያ
ከሚሇው ጋር የሚመሳሰሌ
እስሊማዊ የምስጋና ቃሌ
ነው፡፡
68አክስቴ እማ ህሌሙን ሇሆነ ሰው መንገር እንዯሚያስፇሌጋት ስሇተገነ዗በች ዯግማ
ጠየቀቻት፡፡ ‚ሰዯቃ በመስጠት ሌጸሌይሊችሁ ስሇምፇሌግ ያየውን ንገሪኝ፡፡‛
እማ ትንሽ አቅማማች፡፡ ‚እሺ እነግርሻሇሁ ነገር ግን ትርጉሙ ምን እንዯሆነ አሊውቅም፡፡
ሇላሊ ሰው ዯግሞ መንገር የሇብሽም፡፡ ህሌሙን ያየው ከሁሇት ቀናት በፉት ነበር፡፡
ሁሊችንም መኪናችን ውስጥ ሆነን በጨሇማ መንገዴ ሊይ እናሽከረክር ነበር፡፡ መንገደ
ጠባብ ሲሆን ከዲርና ዲር እሳት ነበር፡፡ እሳቱ ራሱ ጨሇማዊ ሲሆን ምንም ብርሃን
አሌነበረውም፡፡ ምንም ነገር አይታየውም ነበር፡፡ ባጂና ነቢሌን ዝር ብል ሲያያቸው
ጠፌተዋሌ፡፡‛
እማ ንግግሯን በመግታት መኪናው አጠገብ ቆመው የነበሩትን አባንና አጎቴን በዜምታ
ተመሇከተቻቸው፡፡ አክስቴ ‚ትርጉሙ ምን ይመስሌሻሌ?‛ በማሇት ጠየቀቻት፡፡
የእማ መሌስ ‚አስቶጉፈሩሊህ፣ ስሇዙያ ማሰብ አሌፇሌግም!‛ የሚሌ ነበር፡፡
‚ከዙያስ ትሊንት ማታ መንገደ ሊይ ምን ተከሰተ?‛
እማ አሁንም ከመናገሯ በፉት አቅማማች፡፡ ‚ወዯ ደኑን የሚወስዯው ረጅሙ መንገዴ
በቀን እንኳ አስቸጋሪ ነው፡፡ እቤታችን ሇመዴረስ መንገደን ካጋመስን በኋሊ መብራት
እስከጠፊበት ጊዛ ዴረስ ስሇ ጉዲዩ በጭራሽ አሊሰብንም ነበር፡፡ ጨሇማው ከህሌሙ ጋር
በጣም ይመሳሰሌ ነበር፡፡ ከዙያ ሇመመሇስ ወሰንን፡፡ የህሌሙ ትርጉም ምንም ይሁን ምን
አሊህ እንዲተረፇን አስባሇሁ፡፡‛
በመጨረሻም አክስቴ ፇገግ ብሊ ወዯ እማ በመዝር ‚አሌሀምደሉሊህ፡፡ አሊህን
እናመስግነው፡፡ ከመሄዲችሁ በፉት ደኣ አዴርጉ፣ ሰዯቃ ስጡ፣ ስሇዙህ ጉዲይም
ዯግማችሁ አታስቡ፡፡ ቤት እንዯዯረሳችሁ ዯውሌለኝና ሁሊችሁም ሰሊም መሆናችሁን
ሌወቅ፡፡‛ በምሊሹ እማ ፇገግ በማሇት አቀፇቻት፡፡ አክስቴ እውነተኛ ወዲጅ ናት፡፡
69ሁሇቱም ቤተሰቦች በመኪናው አጠገብ አንዴ ሊይ ሰብሰብ ብሇን በሰሊም ወዯ ቤታችን
መመሇስ እንዴንችሌ በዜምታ ጸሇይን፡፡ ይህ የተሇመዯ ተግባር ቢሆንም በዙያ ማሇዲ ግን
ተጨማሪ ትርጉም ነበረው፡፡
በመኪናችን ውስጥ ሆነን ከከተማ ከወጣን በኋሊ አባ መጥፍ ህሌም አሌሞ እንዯሆን
ጠየቅሁት፡፡ እማን አየት አዯረጋት ነገር ግን ምንም አሊሇችውም፡፡
‚አዎ ቤይታ፡፡‛
‚እኔም ማታ መጥፍ ህሌም አሌሜ ነበር አባዬ ጃን፡፡ ምንም ማሇት አይዯሇም፡፡‛ አባዬ
ሳቅ አሇ፡፡ ‚ቢለ የተሇያዩ ዒይነት ህሌሞች አለ፡፡‛
‚ምንዴነው የሚሇያቸው?‛
‚ከፇጣሪ የሆነውን ስታይ ይታወቅሃሌ፡፡‛
‚አሊህ ብዘ ጊዛ ህሌም ያሳይሃሌ?‛
‚አዎ ቤይታ፣ በጣም ብዘ፡፡‛ ይህን ብሇን ጨረስን፡፡ ከጥቂት ቀናት በኋሊ አባዬ
ትንቢታዊ ህሌሞችን ማየቱን እንዱያቆም ወዯ አሊህ ሇመጸሇይ ወሰነ፡፡
አባትንቢታዊ ህሌሞችን በብዚት ማሇም ካቆመ ከሃያ ዒመት በሊይ ሆኖታሌ፡፡ በላሊ ወገን
እኔ ዯግሞ አሊህ በህሌሞች በኩሌ እንዱመራኝ ሇረጅም ጊዛያት በመዯፊት የምጸሌይበት
ጊዛ ከፉት ሇፉት ይጠብቀኝ ነበር፡፡ ያ ጊዛ ሲዯርስ አባ የተናገረው ትክክሌ መሆኑን
አረጋገጥኩኝ፡፡ አንዴ ሲያሳየኝ ከእርሱ መሆኑን ተረዲሁኝ፡፡
70ምዕራፌ አሥር
የበረከት ወር
በስኮትሊንዴ ያሳሇፌኳቸው ዒመታት እጅግ አስዯሳች ነበሩ፡፡ ሌቤ በምዴሪቱና በሔዜቡ
ውበት ተማርኳሌ፡፡ ቤታችን በቀዜቃዚ ማሇዲዎች ከሩቅ የሚሰሙ የጡሩንባ ዴምፆችን
በሚያስተጋባ ኮረብታ ስር ነበር የሚገኘው፡፡ በደኑን አካባቢ የሚገኙ ተራሮች ሇዙያ
ዒሊማ የተሰሩ ነው የሚመስለት፡፡ የእንጆሪ ሰንሰልች በግቢያችን አካባቢ ይታያለ፡፡
ፌየልች ዯርሰው እንዲይበሎቸው በሽቦ ታጥረዋሌ፡፡ መዯበኛ ትምህርቴን የጀመርኩት
በአቅራቢያችን በሚገኝ ሳንዴባንክ የመጀመርያ ዯረጃ ትምህርት ቤት ሲሆን በመስጊዴም
ጥቂት ጓዯኞችን አፌርቼ ነበር፡፡ ሔዜቡ ዯግ ነው፡፡ የትራፉክ መብራት አስቁሞን ሳሇ
አንዴ ሁሇት ጊዛ ከማናውቃቸው ሰዎች የእራት ግብዣ ቀርቦሌናሌ፡፡ ስኮትሊንዴን በጣም
ነው የወዯዴኳት፡፡ ሇአገሪቱ ያሇኝ ፅኑ ፌቅር በወረስኩት ጠንካራ የስኮቲሽ ቅሊፄ
ይንፀባረቃሌ፡፡
ቀዜቃዚው ጦርነት እየተቀዚቀ዗ ነበር፡፡ ይህ ማሇት የኒውክሇር ባህር ኃይሌ ጣብያ ከዙህ
በኋሊ አያስፇሌግም ማሇት ነው፡፡ እነሆ እንዯተሇመዯው ወዯ ላሊ ቦታ የምንንቀሳቀስበት
ጊዛ መጣ፡፡ ስኮትሊንዴን ሇመሌቀቅ የሚታየኝ አዎንታዊ ነገር አንዴ ብቻ ነበር፤ ረመዲን
በእጅጉ ቀሊሌ ይሆንሌኛሌ፡፡
ረመዲን የሙስሉሞች ቅደስ ወር ነው፡፡ ሇሠሊሳ ቀናት ያህሌ ሙስሉሞች ፀሏይ ወጥታ
እስክትጠሌቅ
ዴረስ
ይፆማለ፡፡
ምግብም