ነገር ግን ብዘ ሙስሉሞች ሏዱሳትን ሇራሳቸው አያነቡም፡፡ አሁንም እምነቴን ቆም ብዬ
እንዴመረምር ያዯረጉኝ በጣም ተዒማኒ የሚባለት እስሊማዊ ትውፉቶች ናቸው፡፡ አሁን
እንግዱህ በቁርአን ሊይ ያሇኝን እምነት ሇመመርመር ተገዴጃሇሁ፡፡
ሳሂህ አሌ-ቡኻሪ ቅፅ 6 የቁርአንን አሰባሰብ የሚተርክ ነው፡፡102 በዙህ መጽሏፌ ውስጥ
መሏመዴ ቁርአንን ሇተከታዮቹ በአፈ ያስተምር እንዯነበርና መጀመርያ እንዱጻፌ
እንዲሊዯረገ እናነባሇን፡፡ በአንዴ ጊዛ ጥቂት ቁጥሮችን ብቻ የሚያስተምራቸው ሲሆን
አንደን አንቀፅ ሇተሇያዩ ሙስሞች እርስ በርሳቸው በማይጣጣሙ መንገድች ይነግር
ነበር፡፡
ከዙህ የተነሳ በመሏመዴ ዗መን እንኳ በነበሩት ጥሩ ሙስሉሞች መካከሌ ትክክሇኛው
ቁርአን የትኛው ነው? በሚሌ የመረረ ክርክር ተዯርጎ ነበር፡፡ በወቅቱ መሏመዴ እዙያው
ስሇነበር
‚ሁሇታችሁም
በትክክሇኛው
መንገዴ
እያነበነባችሁ
ነው‛
በማሇት
አረጋግቷቸዋሌ፡፡ ‚ከእናንተ በፉት የነበሩት ሔዜቦች የጠፈት በሌዩነቶቻቸው ምክንያት
ነው‛ በማሇት እርስ በርቸው እንዲይሇያዩ ምክር ሇግሷቸዋሌ፡፡
276መሏመዴ ከሞተ በኋሊ ብዘ ሰዎች ሙስሉሞች ሆነው የመኖር ፌሊጎት አሌነበራቸውም፡፡
አቡበከር ሙስሉሞች ከሒዱያኑን በመዋጋት እስሊማዊ ግዳታቸውን እንዱወጡ
ሰዯዲቸው፡፡103 ሙስሉሞች የቀዴሞ ሙስሉሞችን ሲዋጉ ሳለ ቁርአንን በቃሊቸው
ያጠኑትን ጨምሮ ብዘዎቹ በጦርነቱ አሇቁ፡፡ ጦርነቱ የሚቀጥሌ ከሆነ አቡበከር
አብዚኛው የቁርአን ክፌሌ እንዲይጠፊ ስሇሰጋ ዗ይዴ ኢብን ጣቢት በተሰኘ ሰው የበሊይ
ተቆጣጣሪነት ቁርአን በአንዴ ጥራዜ እንዱሰበሰብ አ዗዗፡፡
ሳሂህ አሌቡኻሪ ሙስሉሞች የቁርአን አንቀፆችን በቀሊለ እንዯሚረሱ በአፅንዖት
ይናገራሌ፡፡ ከዙህ የተነሳ ቁርአንን የመሰብሰብ ኃሊፉነቱ ዗ይዴን በእጅጉ አዴክሞት
ነበር፡፡ አንቀፆቹን ከግሇሰቦች ትውስታና ከተሇያዩ ቁርጥራጭ መጻፌያዎች ሇይ ነበር
የሰበሰበው፡፡ ከአንዴ በሊይ በሆኑ አጋጣሚዎች የተወሰኑ የቁርአን አንቀፆችን ማስታወስ
የቻሇው አንዴ ሰው ብቻ ነበር፡፡ ዗ይዴ ሥራውን ካጠናቀቀ በኋሊ የቁርአን ጥራስ
ከመሏመዴ መበሇቶች መካከሌ በአንዶ ቤት እንዱቀመጥ ተዯርጎ ነበር፡፡
የማሰባሰብ ተግባሩ ዋነኛ ዒሊማ አንዴም የቁርአን ጥቅስ እንዲይጠፊ የነበረ ቢሆንም ነገር
ግን ዗ይዴ በስህተት የ዗ሇሊቸው የቁርአን ጥቅሶች መኖራቸው ተዯርሶበታሌ፡፡ ከዙህም
አሌፍ በተሇያዩ የሙስሉም ግዚቶች ውስጥ የሚኖሩት ብዘ ሙስሉሞች ቁርአንን
በተሇያዩ መንገድች ያነበንቡ ስሇነበር ‚ይህ ሔዜብ በቁርአን ሊይ ካሇው ሌዩነት የተነሳ
ከመጥፊቱ በፉት የትዴግና ተግባር እንዱከናወን‛ ሙስሉም መሪዎች ጠይቀው ነበር፡፡
በሌዩነቶች ሊይ እንዲያተኩሩ የሚገሌፀውን የመሏመዴን ምክር ችሊ በማሇት ኸሉፊ
ዐስማን ቁርአን አንዴ ወጥ መሌክ እንዱኖረው ትዕዚዜ ሰጠ፡፡ በመሏመዴ መበሇት ዗ንዴ
የነበረውን ቅጂ በመውሰዴ የዕርማት ሥራ ከሰሩሇት በኋሊ በመገሌበጥ ወዯ እያንዲንደ
የሙስሉም ግዚት አሰራጩት፡፡
ከዙያም በቁርአን ሊይ የነበረውን ክረክር ሇማብረዴ ዐስማን ‚በቁርጥራጮች ሊይ
የተጻፈትም ሆኑ ሙለ ቁርአኖች እንዱቃጠለ አ዗዗፡፡‛
277ይህ እንግዱህ በሳሂህ አሌ-ቡኻሪ ውስጥ የሚገኘው የቁርአን አሰባሰብ ታሪክ ነው፡፡
ሙስሉሞች አንዲቸው ሇላሊቸው ከሚነግሩት በተፃራሪ ሳሂህ አሌ-ቡኻሪ ያቀረበው
ታሪክ እንዯ መሏመዴ ታሪክ ሁለ የበሇጠ ወዯ እውነት የተጠጋ ግርዴፌ ታሪክ ነው፡፡
እኔ በተማርኩት ታሪክ መሠረት መሏመዴ ቁርአንን ሇጸሏፉያን ይነግራቸዋሌ፣ እነርሱም
ይጽፊለ፣ ሙስሉሞችም ዯግሞ ይሸመዴደታሌ፡፡ መሏመዴ ሲሞት ብዘ ሰዎች ቁርአንን
በጽሐፌና በሽምዯዲ ይ዗ው ነበር፡፡ ዗ይዴ ኢብን ጣቢት ቁርአንን ኦፉሴሊዊ በሆነ ሁኔታ
ሇመጻፌ የመጀመርያው ሰው ሲሆን በቃለ ሸምዴድት ስሇነበር ብዘም አሌከበዯወም
ነበር፡፡ የእርሱ ቁርአን በቃሊቸው በሸመዯደት ላልች ዋና ዋና ሙስሉሞች ማረጋገጫ
የተሰጠው ነው፡፡
እኔ የተማርኩት ይህንን ነበር፡፡ በስፊት ተቀባይነት ባገኘው መረጃ መሠረት በይ዗ቱ ሊይ
ምንም ክርክር አሌነበረም፣ ዯካማ ትውስታ የሚባሌ ነገር አሌነበረም፣ ይጠፇለ ተብሇው
የተሰጉ ምንባቦች አሌነበሩም፣ ነጠሊ ምስክሮች አሌነበሩም፣ የተረሱ ጥቅሶች አሌነበሩም፣
በእርግጠኝነት ዯግሞ ሌዩነቶችን በማስወገዴ ሇመዯበቅ የተዯረገ አዋጅ አሌነበረም፡፡
በሳሂህ ቡኻሪ ውስጥ የተ዗ገበው የቁርአን አሰባሰብ ታሪክ የቁርአን ጥቅሶች እንዱጠፈ
ሰፉ የሆነ በር የሚከፌት ጥንቃቄ የጎዯሇው ሥራ ነው፡፡ በእርግጥ ሳሂህ ቡኻሪ ይህንን
በግሌፅ አስቀምጧሌ፡፡
዗ይዴ ቁርአንን አንዴ ወጥ መሌክ ባስያ዗ ጊዛ ኡበይ ቢን ካእብ የተሰኘ ሰው ያነበንባቸው
የነበረውን የተወሰኑ ክፌልች አስወግድ ነበር፡፡ ኡበይ ዗ይዴ ያ዗ጋጀውን ቁርአን ችሊ
በማሇት እነዙህን ጥቅሶች ማነብነብ እንዯማይተውና የዙህ ምክንያቱ ዯግሞ ከመሏመዴ
ስሇሰማቸው መሆኑን ተናግሮ ነበር፡፡
በሳሂህ ቡኻሪ ኑዚዛ እጅግ ዯነገጥኩኝ፡፡ ሇምንዴነው አስተማሪዎቹ ሁለንም ታሪክ
ያሌነገሩኝ? ላሊ ያሊወቅሁት ጉዲይ ምን ይሆን?
ላልች የሏዱስ መጻሔፌት ውስጥ የሚገኙትን ታሪኮች ማንበብ ጀመርኩኝ፡፡ ቀጣዩ
ተኣማኒ ምንጭ ሳሂህ ሙስሉም እንዯዙሁ የከፈ ችግሮችን መዜገቧሌ፡፡ አንዴ ሙለ
278ምዕራፌ በቁርአን ውስጥ እንዯማይገኝና ቢያንስ አንዴ ቁጥር በመሏመዴ ሞት አካባቢ
መጥፊቱን አስፌሯሌ፡፡104 ሱናን ኢብን ማጃህ የተሰኘ ሦስተኛው ተኣማኒ መጽሏፌ ዯግሞ
ጥቅሱ የተጻፇበት ወረቀት በፉየሌ በመበሊቱ ምክንያት ሉጠፊ መቻለን መዜግቧሌ፡፡105
ጥናቴን በቀጠሌኩኝ ቁጥር የቁርአንን በትክክሌ ተጠብቆ መቆየት የሚገዲዯሩ ብዘ
ትውፉቶች አጋጠሙኝ፡፡ የመሏመዴን ታሪኮች ሳጠና አዯርገው እንዯነበረው ሁለ
እነዙህን ማስረጃዎች ከመቀበሌ ይሌቅ በአእምሮዬ ወዯብ ሊይ በማስቀመጥ በሙስሉም
ዒቃቤ እምነታውያን የተፇጠሩትን ዯካማማብራርያዎች እንዯመፌትሄ አቀርብ ነበር፤
የራሴንም ማብራርያዎች እፇጥር ነበር፡፡ በመጨረሻ ሏሳቤን እንዴቀይር ያስገዯዯኝ
በበሳሂህ ቡኻሪ ውስጥ የሚገኘውን አንዴ ታሪክ ዯግሜ ማንበቤ ነው፡፡
በሏዱስ መሠረት መሏመዴ የቁርአን ምርጥ መምህራን እንዯሆኑ የጠቆማቸው አራት
ሰዎች ነበሩ፡፡ የመጀመርያው መሏመዴ ከሁለም የሊቀ የቁርአን ሉቅ እንዯሆነ
የመሰከረሇት አብደሊህ ኢብን መስዐዴ ነበር፡፡ የመጨረሻው ዯግሞ ሳሂህ ቡኻሪ ምርጥ
የቁርአን አነብናቢ መሆኑን ያሰፇረሇት ኡበይ ቢን ካእብ ነው፡፡
እነዙህ መሏመዴ እንዯ ምርጥ የቁርአን አስተማሪዎች የመረጣቸው ሲሆኑ ነገር ግን
ቀዲሚያን ምንጮችን ሳጠና ዚሬ በእጃችን የሚገኘውን የመጨረሻውን የቁርአን ቅጂ
እንዯማይቀበለ ዯርሼበታሇሁ፡፡ እርስ በርሳቸው እንኳ አይስማሙም ነበር፡፡
የተወሰኑ ጥቅሶችን ማነብነብቡን እንዯማይተው ከገሇጸባቸው ቀዯም ሲሌ ከተጠቀሱት
ሏዱሳት በተጨማሪ የኡበይ ቢን ካእብ ቁርአን 116 ምዕራፍች ነበሩት፡፡ ይህ ዯግሞ
ከ዗ይዴ ቅጂ በሁሇት ምዕራፍች ይበሌጣሌ፡፡ ኢብን መስዐዴ ዯግሞ 111 ምዕራፍች ብቻ
ያለት ሲሆን በ዗ይዴ እና በኡበይ ቁርአኖች ውስጥ የሚገኙት ተጨማሪ ምዕራፍች
ጸልት ብቻ እንዯሆኑና የቁርአን ምዕራፍች አንዲሌሆኑ ተናግሮ ነበር፡፡106
ቁጥራቸው የበዚ ቀዲሚያን የሙስሉም ሰነድች በጥንቱ እስሊማዊው ዒሇም ውስጥ
በሚገኙት ብዘ ቁርአኖች መካከሌ የሚገኙትን ሌዩነቶች በተመሇከተ ብዘ ታሪኮችን
አስፌረዋሌ፡፡ እነዙህ ሁለ ሰነድች እንዯወዯሙ ቢታሰብም አንደ እስከ ሃያኛው
279ክፌሇ዗መን መጀመርያ ዴረስ ሉ዗ሌቅ ችሎሌ፡፡107 በብዘ ቦታዎች የአብዯሊህ ኢብን
መስዐዴና የኡበይ ቢን ካእብ ቁርአኖች የሚስማሙ ሲሆን የ዗ይዴ ግን እንዯሚሇይ
ያሳያሌ፡፡
በአእምሮዬ ውስጥ የተጠራቀሙትን እነዙህን ሌዩ ሌዩ መረጃዎች አንዴ ሊይ ገጣጥሜ
ገመገምኳቸው፡፡ አንደን ጥቅስ በተሇያዩ መንገድች ማንበብ፣ የጠፈ ጥቅሶች፣ የጠፈ
ምዕራፍች፣ በቀኖና ሊይ የነበረው አሇመግባባት፣ ሁለንም ሌዩነቶች ተከታትል
ማውዯም… እውነቱ ይህ ሆኖ ሳሇ ቁርአን በትክክሌ ተጠብቆ እንዯቆየ ሌንሟገት
የምንችሇው እንዳት ነው?
በበይነ መረብ ሊይ የሚገኙትን ምሊሾችና በሉቃውንት የተጻፈ መጻሔፌትን
አንብቤያሇሁ፡፡ እንዯተሇመዯው መረጃዎችን በተቻሊቸው መጠን ገሸሽ የማዴረግ አካሄዴ
ይስተዋሌባቸዋሌ፡፡ እንዱህም ሆኖ ሁለንም ዒይነት ምክንያታዊ ማብራርያ ከሰጡ በኋሊ
ሙስሉም ሉቃውንት አስዯንጋጭ የሆነ ምክንያት ሇመስጠት ይሞክራለ፡፡ የጠፈት
ክፌልች እንዱጠፈ አሊህ አቅዶሌ፣ የንባብ ሌዩነቶች እንዱወዴሙ ፇቅዶሌ፣ የ዗ይዴ ቅጂ
የመጨረሻው ቁርአን እንዱሆን ወስኗሌ ይሊለ፡፡
ስሇዙህ በእውነቱ ከሆነ ሉቃውንቱ ቁርአን ሳይቀየር እንዯኖረ እየተሟገቱ አይዯሇም፡፡
ሙግታቸው በውስጡ የተፇፀሙት ሇውጦች ሁለ በአሊህ የታቀደ ናቸው የሚሌ ነው፡፡
ይህ ራሱን የቻሇ የመከሊከያ ሙግት ነው ቢባሌም ነገር ግን ቁርአን አሌተሇወጠም
የሚሇውን አጠቃሊዩን እስሊማዊ ክርክር ያገና዗በ አይዯሇም፡፡
አሁንም በዴጋሜ ቀዲሚያን እስሊማዊ ምንጮች ዗መናዊው እስሌምና ያስተማረኝን
ትምህርት እንዯተገዲዯረ ሇማመን ተገዯዴኩኝ፡፡ ቁርአን ተጠብቆ ኖሯሌ የሚሇው
አስተምህሮ እምነትን ሇመከሊከሌ የሚበቃ አይዯሇም፤ ነገር ግን እርሱ ራሱ በጭፌን
እምነት ሊይ የተመሠረተ ላሊ መከሊከያ የሚሻ ነው፡፡
280ይህንን የመጨረሻ ምርመራ ካዯረኩኝ በኋሊ የእምነቴ የመጨረሻው የማዕ዗ን ዴንጋይ
ተፇረካከሰ፡፡ አጠቃሊዩ ሔንፃ መሠረት አሌባ ከሆነ ትንሽ ነገር ሲነካው እንዯ እምቧይ
ካብ መፇራረሱ የማይቀር ነው፡፡
በማስከተሌ የሆነው ነገር እንዯዙሁ ተራራን የሚያፇርስ ፌንዲታ ነበር፡፡
281ምዕራፌ አርባ ሦስት
ቀኝ እጆቻቸው የያዘትን ሁለ
ቃሊቱን ከሌጅነቴ ጀምሬ በተዯጋጋሚ ባነባቸውም ምንም ማሇት እንዯሆኑ ሇማሰብ ግን
ቆም ብዬ አሊውቅም፡፡ ነገር ግን ዲዊት በማስታወሻው ውስጥ ስሊካተተው እንዯገና
ሇማጥናት ተገዯዴኩኝ፡፡
‚ቀኝ እጆቻችሁ የያዞቸው‛ የሚሇው ሏረግ በብዘ የቁርአን ጥቅሶች ውስጥ ይገኛሌ፡፡
ዲዊት የጠቆመኝ የመጀመርያዎቹ ሦስቱ 4፡24፣ 23፡6 እና 70፡30 ሊይ የሚገኙት ሲሆኑ
በመጀመርያ ዕይታ ብዘም ትርጉም የሚሰጡ አይዯለም፡፡
4፡24 ‚ከሴቶችም (በባሌ) ጥብቆቹ እጆቻቸሁ (በምርኮ) የያዘዋቸው ሲቀሩ
በእናንተ ሊይ እርም ናቸው፡፡ (ይህን) አሊህ በናንተ ሊይ ጻፇ፡፡‛
23፡6‚በሚስቶቻቸው ወይም እጆቻቸው በያዞቸው (ባሪያዎች) ሊይ ሲቀር፡፡
እነርሱ (በነዙህ) የማይወቀሱ ናቸውና፡፡‛
70፡30 ‚በሚስቶቻቸው ወይም እጆቻቸው በያዘዋቸው (ባሪያዎች) ሊይ
ሲቀር፡፡ እነርሱ (በእነዙህ) የማይወቀሱ ናቸውና፡፡‛
ጥቅሶቹን ወዯ እማ በመውሰዴ የሏረጉን ትርጉም እንዴትነግረኝ ስጠይቃት ሙስሉም
ወንድች ስሇሚያገቧቸው ሴት ባርያዎች እንዯሚናገሩ ነገረችኝ፡፡ ያ ግን የሚያስኬዴ
አይዯሇም፡፡ በጥቅሶቹ ውስጥ ሚስቶች ቀኝ እጅ ከያዚቸው በግሌፅ ተሇይተዋሌ፡፡
አተረጓጎሟን ሳሌቀበሌ ስቀር በጀማት ውስጥ ወዯሚገኙት ሉቃውንት መራችኝ፡፡
በሚቀጥሇው ዕዴሌ ሳገኝ ሇመጠየቅ በመወሰን እማን ትቻት ሄዴኩኝ፡፡
282በመጨረሻም ይህንን ጉዲይ በግላ ማጥናት እንዲሇብኝ ተሰማኝ፡፡ ከዙህ ቀዯም
ሉቃውንቱ በቂ ምሊሽ ስሊሌሰጡኝ አሁን ሉሰጡኝ እንዯሚችለ ሇማሰብ ምክንያት
አሌነበረኝም፡፡
በእርግጥ ዲዊት የራሱን ትርጉም ቢሰጠኝም ነገር ግን የተሳሳተ እንዯሆነ አውቅ ነበር፡፡
ስህተት መሆን አሇበት፡፡ የእርሱ ክርክር ‚ቀኝ እጅ የያዚቸው‛ የተባለት በሙስሉም
ወራሪዎች የተያዘት ሴት ባርያዎች ናቸው የሚሌ ነበር፡፡ እርሱ እንዯሚሇው ከሆነ ሱራ
23፡6 እና 70፡30 እንዯ ጦር ምርኮኞች ከተያዘት ሴቶች ጋር ሙስሉም ወንድች ፌትወት
መፇፀም እንዯሚችለ ነው የሚናገሩት፡፡ በዙህ ሳያበቃ 4፡24 ሙስሉም ወንድች
ከምርኮኛ ሴቶች ጋር ባልቻቸው በሔይወት ቢኖሩም እንኳን ፌትወት መፇፀም
እንዯሚችለ ሞገተኝ፡፡
ይህን መናገር በራሱ እጅግ የሚያስቆጣ ነው፡፡ በተ዗ዋዋሪ ቁርአን አስገዴድ መዴፇርን
እንዯ ሔግ ማስቀመጡን ነው እየተናገረ ያሇው፡፡ ላሊ ምን ሉባሌ ይችሊሌ? አንዱት ሴት
በጦርነት ተያ዗ች ማሇት አባቷ፣ ባሎ፣ ወንዴሟ ወይም ሌጇ እርሷን ከጥቃት ሇመከሊከሌ
ሲለ ሞተው ሉሆን ይችሊሌ፡፡ እንዱህ ዒይነት ሴት ከአፌታ በፉት የምትወዲቸውን
ወንድች ከገዯሇ ተዋጊ ጋር የመተኛት ፌሊጎት ይኖራታሌ ብል እንዳት ማሰብ ይቻሊሌ?
ይህ እኔ የማውቀው እስሌምና አይዯሇም፡፡ አስቶግፌሩሊህ!የኔ መሏመዴ የባርያዎች ነፃ
አውጪና የቅደሳን ሰዎች መሪ እንጂ የአስገዴድ ዯፊሪዎችን ሰራዊት የሚመራ ወረሪ
ባርያ ፇንጋይ አሌነበረም፡፡ እስሌምና እንዱህ ዒይነቱን ክፊት የሚፇቅዴ እምነት
አይዯሇም፡፡ ይህ የማይመስሌ ነው፡፡ ባሇፈት ጥቂት ወራት እኔ የማውቃቸውን ሁለ
የሚገዲዯሩ እውነታዎችን ብማርም ይኸኛው ግን እጅግ ተሇየብኝ፡፡ ዲዊት መሏመዴ
ምግባረ ብሌሹ ሰው ነው የሚሌ ክስ እያቀረበ ነው፡፡ እስሌምና በማይታመን ሁኔታ
የጭካኔ ሃይማኖት መሆኑን እየተናገረ ነው፡፡
በውይይታችን መካከሌ ዲዊት የኔን ነቢይ ስም ሇማጉዯፌ ጥረት በማዴረጉ ምክንያት
ክፈኛ በመቃወም ገሰፅኩት፡፡ ይህ ከሚታሰበው በሊይ አዋራጅ ጉዲይ ነው፡፡ መጀመርያ
283እስሊማዊ ትውፉቶችን በመጥቀስ ሉሟገት ቢሞክርም ነገር ግን እርሱ የሚያቀርባቸው
መከሊከያዎች ሁለ የበሇጠውን እያስቆጡኝ እንዯሆኑ ሲረዲ ትንሽ አፇገፇገ፡፡ ሇምን
እንዯዙያ እንዯተበሳጨሁና ቁርአን ምን እያሇ እንዯሆነ እንዲስብ ብቻ በመጠየቅ ጉዲዩን
ተወው፡፡
እምነቴንና ነቢዬን መከሊከሌ በማያስፇሌገኝ ሁኔታ ሇብቻዬ ስሆን ነበር ጉዲዩን እንዯገና
አንስቼ ሇህሉናዬ በመታመን ማስረጃዎቹን እንዯ አዱስ መመርመር የጀመርኩት፡፡
ሳሂህ ሙስሉም ሱራ 4፡24 ሊይ ሇሚገኘው መገሇጥ ታሪካዊ ዲራ ይሰጣሌ፡፡ ‚በሁናይን
዗መቻ ወቅት የአሊህ መሌእክተኛ የጠሊትን ሰራዊት እንዱዋጉ ወታዯሮችን ሊከ፡፡
ካሸነፎቸውና ከማረኳቸው በኋሊ የአሊህ መሌእክተኛ አጃቢዎች ከጣዖታውያን
ባልቻቸው የተነሳ ከምርኮኛ ሴቶች ጋር ፌትወት መፇፀም አሌፇሇጉም ነበር፡፡ ከዙያም
ታሊቁ አሊህ እንዱህ የሚሇውን ጥቅስ አወረዯ፡- ‚ከሴቶችም በባሌ ጥብቆቹ እጆቻችሁ
(በምርኮ) የያዘዋቸው ሲቀሩ በናንተ ሊይ እርም ናቸው፡፡‛ (ሱራ 4፡24)‛108
ሏዱሱን ዯግሜ ዯጋግሜ አነበብኩት፡፡ ይህ ሏዱስ የዲዊትን ሙግት የሚዯግፌ ስሇመሆኑ
ምንም ጥርጥር የሇውም፡፡ እንዱያውም ዲዊት ጉዲዩን አክርሮ ያሌጠየቀ ያስመስሇዋሌ፡፡
በዙህ ሏዱስ መሠረት ጥቅሱ ወታዯሮቹ በቅርቡ ከማረኳቸው ሴቶች ጋር ፌትወት
እንዱፇፅሙ ከመፌቀዴም አሌፍ እነርሱ ማዴረግ ባይፇሌጉ እንኳን ተግባሩን
እንዱፇፅሙ ያበረታታቸዋሌ፡፡
የማነበውን ነገር ማመን ተሳነኝ፡፡ የቆምኩበት ዒሇም ከእግሬ ስር ሲንሸራተት ተሰማኝ፡፡
ወዱያውኑ ሼኾችና ኢማሞች ሲያዯርጉት ያየሁትን ነገር አዯረኩኝ፡፡ ሏዱሱ ዯካማ
መሆን አሇበት ብዬ ዯመዯምኩኝ፡፡ በሳሂህ ሙስሉም ውስጥ የሚገኝ ቢሆን እንኳን
አንደን ሏዱስ ወዯ ጎን ማዴረግ ቀሊሌ ነው፡፡
ነገር ግን የበሇጠ ዜርዜር ታክልበት በሱናን አቡ ዲውዴ ውስጥ ሰፌሯሌ፡፡ ሙስሉም
ወታዯሮቹ የሴቶቹ ባልች በሔይወት ስሊለና እዙያው በአጠገባቸው ስሇነበሩ ከሴቶቹ
ጋር ሇመተኛት አሌፇሇጉም ነበር፡፡109 አንዴ ነባር ሏቲት እንዲብራራው ከሆነ ሱራ 4፡24
284በተገሇጠ ጊዛ ባልቻቸው እዙያው ቢኖሩም ወንድቹ ከሴቶቹ ጋር የግብረ ሥጋ ግንኙነት
ፇፅመዋሌ፡፡110
ሳሂህ ቡኻሪ ውስጥ ተመሳሳይ ሏዱስ ይገኛሌ፡፡ ከሴት ምርኮኞቻቸው ጋር የግብረ ሥጋ
ግንኙነት ከማዴረግ ስሇተቆጠቡ ተዋጊዎች እናነባሇን፤ ነገር ግን ምክንያታቸው የተሇየ
ነበር፡፡ ተዋጊዎቹ ሴቶቹ ይፀንሳለ የሚሌ ፌርሃት ነበረባቸው፡፡ መሏመዴም የሴቶቹ
ማርገዜ አሇማርገዜ በአሊህ ፌቃዴ ሊይ የተመሠረተ መሆኑን በመንገር ስጋታቸውን
አረገበሊቸው፡፡111 ሳሂህ ሙስሉም ተዋጊዎቹ ሴቶቹ እንዲያረግዘ የፇሇጉበት ምክንያት
ሉሸጧቸው ስሇፇሇጉ እንዯሆነ በመግሇፅ ታሪኩ ሊይ ያክሊሌ፡፡112
ይህ በቂ ነበረ፡፡ ዲዊት ‚ቀኝ እጆቻችሁ የያዞቸው‛ የሚሇወን ሏረግ የተረጎመበት መንገዴ
ትክክሌ ከመሆኑም አሌፍ ሉያመሌጡት የማይቻሇውን ሃቅ አዜሇዋሌ፡፡ በቁርአን ውስጥ፣
በሳሂህ ቡኻሪ ውስጥ፣ በሳሂህ ሙስሉም ውስጥ፣ በሱናን አቡ ዲውዴ ውስጥ፣
በሏተታዎች ውስጥ፣ ባጠቃሊይ በሁለም ቦታዎች ይገኛሌ፡፡
ይህ እንዳት ሉሆን ይችሊሌ? ሔይወታቸው ከተበሊሸባቸው ሴቶች ጋር ባልቻቸው
ባለበት ቦታ እንዱተኙ ቁርአን ሇወንድች እንዳት ፇቀዯ? አሊህና መሏመዴ ሴቶቹ
ስሇማርገዚቸውም ሆነ በኋሊ ሊይ ሇባርነት ስሇመሸጣቸው እንዳት ግዴ አሊሊቸውም? ይህ
እንዳት ሉሆን ይችሊሌ?
በሙስሉሞች የተወረሩት የገዚ ሔዜቦቼ ቢሆኑስ? ቤተሰቦቼን እየተከሊከሌኩ ሳሇሁኝ
አባቴ ሲገዯሌ ብመሇከትስ? ባጂና እማ ሊይ የሚዯርሰውን ዒይኔ ቢያይስ…
ይህ ከሌክ አሌፎሌ፡፡ በቅቶኛሌ፡፡ ከዙህ በሊይ ማሰብ ተስኖኛሌ፡፡ እንዱህ ማሰብ አመፅ
መስል ተሰማኝ፡፡ ነቢዬንና እምነቴንም እንዴክዴ እንዲያዯርገኝ ሰጋሁኝ፡፡
ሌክዲቸው ባሌፇሌግም ነገር ግን በቸሌታ ሊሌፊቸው የምችሌበት መንገዴ አሌነበረኝም፡፡
ስሇዙህ አንገሸገሸኝ፡፡ ትግለ አሰሇቸኝ፡፡ በመጨረሻም ተስፊ ቆረጥኩኝ፡፡
285በኦክስፍርዴ ዩኒቨርሲቲ የሚገኘው የቦዴላን ቤተ መጻሔፌት የቁርአን የእጅ ጽሐፍች
ሉቅ እንዱሁም የንባብ ሑስና የቁርአን እጅ ጽሐፍች የሚሇውን መጽሏፌ የዯረሱትን
የድ/ር ኪዜ እስሞሌን አስተዋፅዖ ሇማንበብ contributions.NabeelQureshi.com
የሚሇውን ዴረገፅ ይጎብኙ፡፡
286ክፌሌ ፱
እምነት በጥርጣሬ ሲተካ
አንተ ማን እንዯሆንክ አሊውቅም ነገር ግን አንተን ሳያውቁ መኖር ትርጉም
እንዯላሇው ገብቶኛሌ፡፡
287ምዕራፌ አርባ አራት
አመክንዮና መገሇጥ
ሇሦስት ዒመታት ያህሌ ምሐራዊ ፌሌሚያዎችን አዴርገናሌ፡፡ የመጀመርያ ዒመት ተማሪ
ሳሇሁኝ በመጀመርያው ወር የተጀመረው ክርክር እስከ ምርቃት ዋዛማ ዴረስ ቀጥሎሌ፡፡
ተስፊ እየቆረጥኩ ነበር፡፡
ነገር ግን በእስሌምና ሊይ አሌነበረም ተስፊ የቆረጥኩት፡፡ ገና ነበርኩኝ፡፡ በምክንያታዊነት
ሊይ ተስፊ እየቆረጥኩኝ ነበር፡፡
ከሽሌማት ሥነ ሥርዒት መሌስ በመኪናዬ የፉት ወንበር ሊይ ተቀምጠናሌ፡፡ በሺዎች
ከሚቆጠሩ ተመራቂ ተማሪዎች መካከሌ የካውፌማን ሽሌማት የተሰኘውን የኦዱዩ
ከፌተኛ ሽሌማት ሇመቀበሌ ስዴስት ተማሪዎች ተመርጠው የነበረ ሲሆን ምርጫው
በውጤት፣ በመሪነትና በማሔበራዊ አገሌግልት ተሳትፍ ሊይ የተመሠረተ ነበር፡፡ ዲዊትና
እኔ ከሰዴስቱ መካከሌ ነበርን፡፡ ይህ ሽሌማት በኮላጅ ውስጥ ሳሇሁ የወጣሁበትን
የስኬት ማማ አመሊካች ነበር፡፡
ነገር ግን ሽሌማቱን እንዯ ተራ ነገር ነበር የኋሊ ወንበር ሊይ የወረወርኩት፡፡ ሇእርሱ ግዴ
አሌነበረኝም፡፡ ሇምንም ነገር ትኩረት መስጠት አቁሜያሇሁ፡፡ ሔይወቴን በሙለ
የኖርኩት በጠንከራ የራስ መተማመን ነበር፡፡ እስሌምናዬ፣ አስተሳሰቤ፣ ቤተሰቤ፣ ቃላና
ተግባሬ ሁለ የማንነቴ መገሇጫዎች ነበሩ፡፡ ግሌፅና ያሌተሸቃቀጠ ማንነት ነበረኝ፡፡
ያሰብኩትን ነገር ከመናገር ሳሌቆጠብ ባመነኩት ነገር በነፃነትና ያሇመሸማቀቅ ኖሬያሇሁ፡፡
288አሁን ግን ውጪዬ እስሌምናን አጥብቄ የያዜኩ ቢያስመስሇኝም ውስጤ ግን ተሸርሽሮ
ግራ በመጋባት ተሞሌቷሌ፡፡ ስሇ ክበርና ውርዯት ያሇው እስሊማዊ አመሇካከት በውስጤ
እየሆነ ያሇውን ትርምስ ሇላሊ ሰው እንዲሊካፌሌ እንቅፊት ሆኖብኛሌ፡፡ ስሇዙህ ሔይወቴ
ሳይመሰቃቀሌ የውስጤን ችግር አውጥቼ ሇጓዯኞቼም ሆነ ሇቤተሰቤ ሌነግር የምችሌበት
መንገዴ አሌነበረኝም፡፡
ፇጣሪዬ ማን እንዯሆነ ማውቅ ተስኖኛሌ፡፡ ዒሇም ምን እነዯሆነች ማወቅ ተስኖኛሌ፡፡ እኔ
ራሴ ማን እንዯሆንኩኝ ማወቅ ተሰኖኛሌ፡፡ ምን ማዴረግ እንዲሇብኝ ምንም የማውቀው
ነገር አሌነበረኝም፡፡ ሌክ በከባዴ ማዕበሌ እየናወ዗ ነፌሱን ሇማትረፌ የሚጨብጠውን
ነገር እንዯሚፇሌግ ሰው ሆኛሇሁ፡፡ ከዙህ ቀዯም ስኖረው የነበረውን ሔይወት ሇመቀጠሌ
አንዴ የመጨረሻ ተስፊ የመቁረጥ ሙከራ አዯረኩኝ፡፡
‚ስማኝ ዲዊት የክርስትናን መሌዕክት የምቀበሌበት ምንም ዒይነት መንገዴ አይኖርም፡፡‛
እኔ ዒይኖቼን መንገደ ሊይ አዯዴርጌያሇሁ፤ ዲዊት ዯግሞ በመስኮቱ አሻገሮ እየተመሇከተ
ነው፤ የሚታይ አዱስ ነገር ባይኖርም፡፡ እንዴናገር ዕዴሌ እየሰጠኝ ነበር፡፡
እኔም ንግግሬን ቀጠሌኩኝ ‚የክርስቲያን አምሊክ አንዴን እውነታ እንዯቀበሌ ከእኔ
ይፇሌጋሌ፡፡ ኢየሱስ ጌታ መሆኑን እንዲምን ይጠብቅብኛሌ፡፡ ነገር ግን እኔ በወቅቱ እዙያ
ስሊሌነበርኩኝ አምሊክ መሆኑን መናገሩን እንኳ አሊውቅም፡፡ እኔ ሙስሉም ነኝ፡፡ ምን
ጊዛም ዒሇምን በእስሌምና መነፅር ስመሇከት ነበር፡፡ ኢየሱስ አምሊክ ቢሆን እንኳን
የማውቅበት ምንም መንገዴ የሇም፡፡ ሊውቀው የማሌችሇውን እውነታ ባሇማወቄ የተነሳ
እግዙአብሓር በተጠያቂነት እንዳት ሉይ዗ኝ ይችሊሌ? ሲጀመር እኮ ማወቅ የምችሌበት
መንገዴ የሇም፡፡‛
የእስሌምና እምነቴን ይዤ ሇመቀጠሌ የሞከርኩት የመጨረሻ የሙግት ሏሳብ ነበር፡፡
እርግጠኛ የሆነ እውነት ሊይ መዴረስ መቻላን መካዴ፡፡
289ዲዊት ንግግሬን እያሰሊሰሇ ማድ ማድ ይመሇከት ነበር፡፡ በመጨረሻም የተናገረው ንግግር
ምንም መፇናፇኛ የሚሰጥ አሌነበረም፡፡ ‚ነቢሌ ያ እውነት እንዲሌሆነ ታውቃሇህ፡፡
ወሊጆችህ ህሌም ያሌማለ፡፡ አንተንም ዯግሞ እግ዗አብሓር በሰማይ ውስጥ በሚታይ
ሌዕሇ ተፇጥሯሚ ምሌክት መርቶሃሌ፡፡ እውነቱን እንዱገሌጥሌህ ብትጠይቀው
እንዯሚገሌጥሌህ በሚገባ ታውቃሇህ፡፡‛
ዲዊት በተናገረበት በዙያው ቅፅበት ትክክሌ መሆኑን አውቄያሇሁ፡፡ ንግግሩ ከዙህ በፉት
ያሊሰብኩትን የእፍይታ መንገዴ የሚጠቁም ነበር፡፡ እግዙአብሓር እንዲሇ የማምን ከሆን
ሇምን ማንነቱን እንዱገሌፅሌኝ አሌጠይቀውም? ይህንን እውነት ሇኔ ሇማብራት ይሳነዋሌ
እንዳ?
የዒቀበተ እምነትን ዋጋና እነዙህ ክርክሮች ምን ያህሌ ጠቃሚ እንዯሆኑ የተረዲሁበት
ወቅት
ነበር፡፡
ትሁት በሆነ
መንፇስ
እግዙአብሓር ማንነቱን
እንዱገሌፅሇኝ
እንዲሌጠይቀው እንዯ ዕውቀት የያዜኳቸው እነዙህ ነገሮች እንቅፊት ሆነውብኝ ነበር፡፡
ሙግቶቹና ዒቀበተ እምነት እነዙህን ጋሬጣዎች በመናዴ እግዙአብሓርን ሇመፇሇግ
እንዴወስን እረዴተውኛሌ፡፡
እውነትን በዕውቀት ሇማግኘት ያዯረኩት ጥረት እዙህ ጋ አብቅቷሌ፡፡ ወዯ መሰዊያው
የሚያዯርሰኝን መንገዴ ከፌቶሌኛሌ ነገር ግን በዙያ መንገዴ ሊይ የመሄዴና ያሇመሄዴ
ውሳኔ ማዴረግ ነበረብኝ፡፡ ያንን መንገዴ ሇመሄዴ ከወሰንኩኝና እግዙአብሓርን ሇማወቅ
ከፇሇኩኝ በምህረቱና በፌቅሩ እጅ ሊይ ራሴን በመጣሌ ራሱን እንዱገሌጥሌኝ ሙለ
በሙለ በእርሱና በፇቃደ ሊይ መዯገፌ ይኖርብኛሌ፡፡
ነገር ግን ይህ ውሳኔ ምን ያህሌ ዋጋ ይጠይቀኝ ይሆን?
290ምዕራፌ አርባ አምስት
መስቀለን መከተሌ የሚያስከፌሇው ዋጋ
አንዴ ሙስሉም ወንጌሌን ቢቀበሌ የሚከፌሇው ዋጋ እጅግ ከባዴ ነው፡፡ በእርግጥ
ኢየሱስን ሇመከተሌ ብመርጥ ወዱያውኑ ከማሔበረሰቡ የመገሇሌ እጣ ይገጥመኛሌ፡፡ ይህ
ሇሁለም ሙስሉሞች ከሌጅነታቸው ጀምሮ የገነቡትን ጓዯኝነትና ማሔበራዊ ትስስር
መስዋዕት ማዴረግን የሚጠይቅ ነው፡፡ በወሊጆች፣ በወንዴሞችና እህቶች፣ በትዲር አጋር
እንዱሁም በአብራክ ክፊዮች መጠሊትን ያስከትሊሌ፡፡
ሙስሉሙ ኢየሱስን ሇመከተሌ ከወሰነ በኋሊ ሉቀርበው የሚችሌ ክርስቲያን ካሊገኘ ይህ
ችግር በእጅጉ ይከፊሌ፡፡ ኢየሱስን መከተሌ የሚፇሌጉ ነገር ግን ባልቻቸው ቢሇዩዋቸው
መሄጃ የላሊቸውን ብዘ ሙስሉም ሴቶች አውቃሇሁ፡፡ ሌጆቻቸውን ሇማግኘት በፌርዴ
ቤት መሟገት ይቅርና የሚቀጥሇውን ቀን መዋሌ የሚችለበት ገን዗ብ የሊቸውም፡፡
ከቅርብ ዗መድቻቸው ከሚመጣባቸው ነቀፊ የተነሳ ከሚዯርስባቸው የስሜት መጎት ጋር
እየታገለ ይህንን ሁለ ችግር መቋቋም ያስፇሌጋቸዋሌ፡፡
ብዘዎች የማያስተውለት - እኔ ራሴ ይህንን ውሳኔ ስወስን ያሊስተዋሌኩት ነገር ቢኖር
እነዙህ ዋጋዎች ንቁ በሆነው ህሉናችን ውስጥ መሰወራቸውን ነው፡፡ ወንጌሌን
ሊሇመቀበሌ እውነተኛዎቹ ምክንያቶች ሆነው ሳለ ላልች ሰበብ አስባቦችን እንዴንፇጥር
ያዯርጉናሌ፡፡ ‚ኢየሱስን መከተሌ ቤተሰቤን ስሇሚያሳጣኝ ሙስሉም ሆኜ እቀጥሊሇሁ‛
ብዬ አሊውቅም ነበር፡፡ ነገር ግን እነዙህን ዋጋዎች ሊሇመክፇሌ ወንጌሌን ሊሇመቀበሌ
ሳይታወቀኝ ሰበብ አስባቦችን እፇጥር ነበር፡፡
291በውሳኔዬ ምክንያት ዋጋ የምከፌሇው እኔ ብቻ አይዯሇሁም፡፡ የኔ ቤተሰብ በዯስተኛነቱ፣
ባሇን መቀራረብና እስሌምናን በታማኝነት በመከተሌ በሙስሉሙ ማሔበረሰብ መካከሌ
ከበሬታን አትርፎሌ፡፡
ውሳኔዬ ቤተሰቤን ትሌቅ ውርዯት ውስጥ በመጣሌ እንዱያፌሩ ያዯርጋሌ፡፡ ኢየሱስን
በትክክሌ ባውቀው እንኳን እንዱህ ዒይነቱን አስዯንጋጭ ነገር በቤተሰቤ ሊይ ሇመፇፀም
እችሌ ይሆን? ይህንን ሁለ ነገር ካዯረጉሌኝ በኋሊ እንዱህ ያሇውን ነገር በእነርሱ ሊይ
ሇመፇፀም እንዳት ነው የምዯፌረው?
በመካከሇኛው ምስራቅ የሚገኙ ብዘ ሰዎች ሇክብራቸው ሲለ ዗መድቻቸውን
የሚገዴለት በዙህ ምክንያት ነው፡፡ በቁርአን ወይም በሏዱስ ውስጥ ሇክብር ሲለ
መግዯሌን የሚያዜ ነገር ባይጻፌም ነገር ግን ሥርኣት የሚያፇርሱትን ሰዎች ስሇመግዯሌ
የተሰጠ ቁርአናዊ ትዕዚዜ አሇ፡፡113 ከእስሌምና የሚወጡትንም ሰዎች ስሇመግዯሌ የተሰጡ
ስፌር ቁጥር የላሊቸው ትዕዚዚት በሏዱሳት ውስጥ ይገኛለ፡፡114
እንዯዙህ ዒይነት ግዴያዎች በመካከሇኛው ምስራቅ የተወሰኑ አይዯለም፡፡ ከምርቃት
ጥቂት ሳምንታት በኋሊ ማይክ ስሌክ ዯውል ከመካከሇኛው ምስራቅ የመጡ በኒው
ጀርሲ ይኖሩ የነበሩ የአንዴ ቤተሰብ አባሊት በሙለ እስሌምናን አዋርዯዋሌ በሚሌ
መገዯሊቸውን ከነገረኝ በኋሊ ኢየሱስን ብከተሌ ዯህንነቴ የተጠበቀ መሆን አሇመሆኑን
ጠይቆኝ ነበር፡፡ ሇኔ በማሰቡ አመስግኜው ነገር ግን ያ ብዘም እንዯማያሳስበኝ ነገርኩት፡፡
የኔ ቤተሰብ እንዱህ ያሇውን ተግባር አይፇፅምም፡፡ ግዴያውም ዯግሞ አንዲንድች
የሚፇሩትን ያህሌ የሚዯጋገም አይዯሇም፡፡ ከዙህም በሊይ ሰማዕትነት ክብር ነው የሚሌ
እምነት አሇኝ፡፡
ሇኔ ትሌቁ ስጋት የነበረው ኢየሱስን መከተሌ ስህተት ሆኖ እንዲይገኝ ነው፡፡ ኢየሱስ
አምሊክ ባይሆንስ? ሰው አምሊኪ ሌሆን ነው፡፡ ያ ዯግሞ የአሊህን ቁጣ ያስከትሊሌ፤
ከምንም በሊይ ዯግሞ ወዯ ገሃነም እንዴወርዴ ምክንያት ይሆናሌ፡፡
292በእርግጥ ይህ ቁርአን የሚያስተምረው ሃቅ ነው፡፡
በእስሌምና ይቅርታ የላሇው አንዴ ኃጢአት ቢኖር
ሽርክ ነው፡፡ ሽርክ ከአሇህ ጋር ላሊ ነገር አምሊክ
መሆኑን ማመን ነው፡፡ ሽርክ በሱራ 5፡72 ሊይ
ኢየሱስን ባማከሇ ሁኔታ ተብራርቷሌ፡፡ ኢየሱስ
ሽርክ፡ በእስሌምና መሰረት
ምህረት የላሇው ኃጢአት
ነው፡፡ ከጣዖት አምሌኮ ጋር
እኩሌ
ሲሆን
ሇአሊህ
የሚገባውን ክብር ሇላሊ
አካሌ መስጠት ነው፡፡
አምሊክ መሆኑን የሚያምን ሰው ‚አሊህ ገነትን
በእርሱ ሊይ እርም አዴርጓሌ፡፡ መኖርያውም የገሃነም እሳት ነው፡፡‛
ሙስሉሞች ወንጌሌን ሇመቀበሌ ሲወስኑ ሉያሰሎቸው የሚገቧቸው ዋጋዎች እነዙህ
ናቸው፡፡ በዙህ ምዴር ሊይ የገነቧቸውን ማሔበራዊ መስተጋብሮች የማጣት፣
ሔይወታቸውን ጭምር የማጣትና ከተሳሳቱ ዯግሞ ከሞት በኋሊ ያሇውን ሔይወታቸውን
የማጣት እጣ ይገጥማቸዋሌ፡፡ ሙስሉሞች መስቀለን ሇመከተሌ ሲወስኑ ሁለን ነገር
የማጣት አዯጋ ከፉታቸው ይጋረጣሌ ብንሌ ማጋነን አይሆንም፡፡
ይህ የመስቀሌ ባሔርይ ነው፡፡ ኢየሱስ እንዱህ ብል መናገሩ ያሇምክንያት አሌነበረም፡-
‚በኋሊዬ ሉመጣ የሚወዴ ቢኖር፥ ራሱን ይካዴ መስቀለንም ተሸክሞ ይከተሇኝ፡፡ ነፌሱን
ሉያዴን የሚወዴ ሁለ ያጠፊታሌና፥ ስሇ እኔና ስሇ ወንጌሌ ነፌሱን የሚያጠፊ ሁለ ግን
ያዴናታሌ‛ (ማርቆስ 8፡34-35)፡፡
መስቀላን ተሸክሜ ከኢየሱስ ጎን መሰቀሌ ተገቢ ይሆንን? አምሊክ ካሌሆነ ተገቢ
አይዯሇም፡፡ ሁለን ነገር አጥቼ የተሳሳተ አምሊክ ሊመሌክ? አይዯረግም!
ነገር ግን አምሊክ ከሆነ አዎን፡፡ ሇ዗ሊሇም ከጌታዬ ጋር ተጣብቄ ከእርሱ ጋር መከራን
ሌቀበሌ? አንዴ ሚሉዮን ጊዛ አዎን የሚሌ መሌስ እሰጣሇሁ!
አሁን ከየትኛውም ጊዛ በሊቀ ሁኔታ ነገሮች እየጠሩ ስሇመጡ የእርሱን ማንነት ማወቅ
አስፇሌጎኛሌ፡፡ ሁለም ነገር በእርሱ ማንነት ሊይ የተንጠሇጠሇ ነው፡፡ ስቆም፣ ስራመዴ፣
ስጸሌይም ሆነ ስተኛ ማንነቱን እንዱገሌፅሌኝ መወትወትን ተያይዣሇሁ፡፡ ከዙህ ቀዯም
293ሌዕሇ ተፇጥሯዊ በሆነ መንገዴ ስሇመራኝ አሁንም ዯግሞ እንዯሚመራኝ ሙለ እምነት
ነበረኝ፡፡
ነገር ግን የሽግግር ጊዛው በእጅጉ መራራ ነበር፡፡ ከመስጊዴ ወዯ መስጊዴ በመንከራተት
ኢማሞችና ሉቃውንት በውስጤ እየሆነ ሇነበረው ትግሌ መፌትሄ እንዱሰጡኝ እጠይቅ
ነበር፡፡ መሏመዴም ሆነ ቁርአን ትክክሌ መሆናቸውን ሉያሳየኝ የቻሇ ማንም
አሌነበረም፡፡ ሁሊቸውም ችግር ሉያስከትለ የሚችለ ትውፉቶችን እየመረጡ
ተዒማኒነታቸውን በመካዴ የእነርሱን አመሇካከት የሚዯግፈ ትውፉቶችን ብቻ ይመርጡ
ነበር፡፡ መፌትሄ በእነርሱ ዗ንዴ አሌነበረም፡፡
ከእነርሱ ጋር ሇመነጋገር ስጠብቅ ሳሇሁኝ ስሇ ሏዱሳት አሰባሰብ፣ ስሇ ሲራና የቁርአን
ታሪክ የሚናገሩ በሙስሉም ሉቃውንት የተጻፈ መጻሔፌትን ዒይኖቼ እስኪቀለ ዴረስ
አነብ ነበር፡፡ በሰሊት ሰዒት ዯግሞ የአምሊኬን ምሔረት ስማፀን እነዙሁ ዒይኖቼ እንባ
ያ዗ንቡ ነበር፡፡
294ምዕራፌ አርባ ስዴስት
እኔ ቅርብ ነኝ፣ ፇሌጉ ታገኛሊችሁ
በተሰበረ ሌብ ሆኜ ሰፉ በሆነው የሙስሉሞች የጸልት አዲራሽ ውስጥ በአምሊኬ ፉት
ተዯፊሁ፡፡ ባሇፈት ጥቂት ዒመታት የኔ ንፅረተ ዒሇም፣ የማውቀው ነገር ሁለ ቀስ በቀስ
ተፇረካክሷሌ፡፡ በፌርስራሹ ውስጥ ተቀምጬ አሊህን መማፀን ጀመርኩኝ፡፡ ዒይኖቼ እንባ
አቅርረው ዕይታዬ ተጋርዶሌ፡፡ የተሇመዯው ጸልት ተጠናቋሌ አሁን ዯግሞ የሌቤን
ጸልትየምጸሌይበት ጊዛ ነው፡፡
‚አምሊኬ ሆይ ሰሊምህን እሻሇሁ፡፡ እባክህን እ዗ንሌኝና አንተን በማወቅ የሚገኘውን
ሰሊም ስጠኝ፡፡ አንተ ማን እንዯሆንክ አሊውቅም ነገር ግን አንተን ሳያውቁ መኖር
ትርጉም እንዯላሇው ገብቶኛሌ፡፡ አንተ ይህንን ዒሇም ፇጥረሃሌ፡፡ ትርጉም
የምትሰጠውም አንተ ነህ፡፡ አንተ በዒሊማ ሰርተኸው ባይሆን ኖሮ ትርጉም የሇሽ በሆነ
ነበር፡፡
‚እባክህን ሁለን ቻዩ አምሊክ ሆይ ማን እንዯሆንክ ንገረኝ! አንተንና አንተን ብቻ
እሻሇሁ፡፡ ሌትታዯገኝ የምትችሇው አንተ ብቻ ነህ፡፡ የተማርኳቸውን ነገሮች ሁለ
በእግሮችህ ስር አስቀምጣሇሁ፡፡ ሔይወቴንም በሞሊ ሊንተ እሰጣሇሁ፡፡ ፇቃዴህ ከሆነ
ዯስታዬን፣ ጓዯኞቼን፣ ቤተሰቤን ወይም ዯግሞ ሔይወቴን እንኳ ቢሆን ውሰዲቸው፡፡ ነገር
ግን እባክህን አምሊኬ ሆይ አንተን ሊግኝህ፡፡
የምሄዴበትን ጎዲና አብራሌኝ፡፡ ምንም ያህሌ እንቅፊቶች በፉቴ ቢኖሩ፣ ምንም ያህሌ
ጉዴጓድችን መዜሇሌ ቢኖርብኝ ወይም ገብቼ መውጣት ቢኖርብኝ፣ በምንም ዒይነት
295እሾኽና አሜኬሊ መካከሌ ማሇፌ ቢኖርብኝ ግዴ የሇኝም፡፡ በቀናው ጎዲና ሊይ ምራኝ፡፡
እስሌምና ከሆነ እንዳት እውነት ሉሆን እንዯሚችሌ አሳየኝ! ክርስትና ከሆነ ማየት እችሌ
዗ንዴ ዒይኖቼን ክፇትሌኝ! ውደ አምሊኬ ሆይ እሄዴበት ዗ንዴ መንገዴህ የትኛው
እንዯሆነ አመሌክተኝ፡፡‛
ፇጣሪዬ ጸልቴን እንዯሰማና እኔን ሇማዲን ቁሌፈን እንዯጨበጠ እርግጠኛ ነበርኩኝ፡፡
በየትኛውም ዯቂቃ የእውነቱን በር ሉከፌትሌኝ ይችሊሌ፡፡ የክርስትና ሙግት ጠንካራ
መሆኑ ገብቶኛሌ፤ ኢየሱስ አምሊክ መሆኑን መናገሩና ይህንንም ዯግሞ በሞቱና
በትንሣኤው ማረጋገጡ ሃቅ ነው፡፡ እውነተኛው አሊህ የመጽሏፌ ቅደሱ እግዙአብሓር
መሆኑን ከገሇጠሌኝ እርሱን፣ ማሇትም ኢየሱስን እንዯ ጌታዬ አዴርጌ ሇመቀበሌ ዜግጁ
ነበርኩኝ፡፡ ነገር ግን በጭንቀትና ተስፊ በመቁረጥ ውስጥ ሆኜ አሊህ የእስሌምና አምሊክ
እንዯሆነ ይገሇጥሌኝ ዗ንዴ እመኝ ነበር፡፡ ያ ካሌሆነ ግን የምከፌሇው ዋጋ እጅግ የከበዯና
ሌሸከመው ከምችሇው በሊይ ይሆንብኛሌ፡፡
በየዕሇቱ በጸልቴ መካከሌ ሁሇት ጥቅሶችን አስታውስ ነበር
 ሱራ 2፡186 ‚እኔ ቅርብ ነኝ፡፡ የሇማኝን ጸልት በሇመነኝ ጊዛ እቀበሇዋሇሁ፡፡‛
 ማቴዎስ 7፡7-8 ‚ሇምኑ፥ ይሰጣችሁማሌ፤ ፇሌጉ፥ ታገኙማሊችሁ፤ መዜጊያን
አንኳኩ፥ ይከፇትሊችሁማሌ፡፡ የሚሇምነው ሁለ ይቀበሊሌና፥ የሚፇሌገውም
ያገኛሌ፥ መዜጊያንም ሇሚያንኳኳ ይከፇትሇታሌ፡፡‛
ከነዙህ ከሁሇቱ ጥቅሶች የተነሳ አሊህ ይሁን ኢየሱስ፣ የቁርአኑ አምሊክ ይሁን የመጽሏፌ
ቅደሱ - ብቻ እውነተኛው አምሊክ ጸልቴን እንዯሚመሌስ ሙለ እምነት ነበረኝ፡፡
ጥያቄው ግን እስከዙያው ዴረስ ማዕበለን ተቋቁሜ መፅናት መቻሌ ያሇመቻላ ጉዲይ
ነበር፡፡
ከአምስት ወራት በኋሊ መሌስ ሰጠኝ፡፡
296ምዕራፌ አርባ ሰባት
በመስቀልች የተሞሊው መስክ
ዱሴምበር 19፣ 2004 እኔና አባ በኦርሊንድ ፌልሪዲ ነበርን፡፡ የኅክምና ትምህርቴን
የመጀመርያ መንፇቀ ዒመት ትምህር ያጠናቀቅሁኝ ሲሆን ከቤተሰቤ እንዲሌርቅ በዴጋሜ
የመረጥኩት በአቅራቢያው የሚገኘውን ትምህርት ቤት ነበር፡፡ እማና አባ ሴሚስተሩን
በሙለ በትኩረት ሳጠና ስሊዩኝ ሉሸሌሙኝ ፇሌገዋሌ፤ ስሇዙህ በክረምት እረፌት ወቅት
አባ ሇስብሰባ ወዯ ፌልሪዲ ሲሄዴ አብሬው እንዴሄዴ ጋበ዗ኝ፡፡ ፌልሪዲን ሇመጀመርያ
ጊዛ የማየት ዕዴሌ በማግኘቴ ብቻ ሳይሆን አባና እኔ ብቻችንን ሇሽርሽር ስንሄዴ
የመጀመርያችን በመሆኑ ምክንያት ዯስተኛ ነበርኩኝ፡፡
ቀሌድችን እየፇጠርንና ታሪኮችን እየተጨዋወትን ወዯ ኦርሊንድ ያዯረግነው ጉዝ በእጅጉ
አስዯሳች ነበር፡፡ በአናቶሚ ክፌሇ ጊዛ የነበረውን አስቂኝ ገጠመኝ አጫወትኩት፡፡
እርሱም ዯግሞ በባሔር ኃይሌ ውስጥ የጤና ባሇሙያ ሆኖ ሲሰራ በነበረባቸው
የመጀመርያዎቹ ዒመታት ያጋጠሙትን አስቂኝ ገጠመኞች ይነግረኝ ነበር፡፡ ከመስከረም
አስራ አንደ የሽብር ጥቃት ወዱህ በነበረው ጥብቅ ቁጥጥር ምክንያት በአየር ማረፌያ
ጣብያ ከነበረው ጥብቅ ቁጥጥር ውጪ ፌልሪዲ እስክንዯርስ ዴረስ የገጠመን ችግር
አሌነበረም፡፡ እንዯ አባትና ሌጅ ከነበረን መቀራረብ በ዗ሇሇ የጓዯኝነት መንፇስም
አዲብረን ነበር፡፡
በዙያን ምሽት በሆቴሌ ክፌሌ ውስጥ ሆነን የኢሻ ሰሊት በጋራ ከጸሇይን በኋሊ ወዯ
መኝታችን ከመሄዲችን በፉት የቀጣዩን ቀን መርሃ ግብራችንን ተነጋገርን፡፡
297‚ቢለ ነገ እስከ ረፊዴ ዴረስ ተኝተህ ከዙያ ሆቴለ ውስጥ መዜናናት ትችሊሇህ፡፡ እኔ
በጠዋት ወዯ ስብሰባ መሄዴ ይኖርብኛሌ፡፡ ከሰዒት በኋሊ ጨርሼ ስመሇስ አብረን ወዯ
ኢፕከት ሄዯን መዜናናት እንችሊሇን፡፡‛
‚አባ አንዴ ሏሳብ አሇኝ፡፡ እስከ ስብሰባው ቦታ ዴረስ ወስጄህ የኪራዩን መኪና ይዤ
ብመሇስስ? እንዯርሱ ከሆነ ኢፕከት ሲከፇት እሄዴና አንተ ዯግሞ እዙያው ትመጣሇህ፡፡‛
‚እሺ፣ ነገር ግን እንዴታዯርሰኝ በጠዋት መነሳት ይኖርብሃሌ፡፡‛
‚ችግር የሇውም አባ፡፡‛
‚ቻል ቤይታ፡፡ እንዱህ ብሇህ ጸሌይ፡ አሊሁማ ቢስሚከ አሙቱ ወአህያ፡፡‛ 115
ይህ የሦስት ዒመት ሌጅ ሳሇሁ ጀምሮ አባ ወዯ መኝታዬ ሲሌከኝ እንዴጸሌይ ያስተማረኝ
ጸልት ነበር፡፡ ሌጆች ሇወሊጆቻቸው ምን ጊዛም ሌጆች ናቸው፡፡
ከጸሇይኩኝ በኋሊ አንገቱ ስር ሳምኩት፡፡ ‚አባ እወዴሃሇሁ፡፡‛
‚እውነት ነው ትወዯኛሇህ፤ ሌጄ እኮ ነህ፡፡‛ አባ ‚እኔም እወዴሃሇሁ‛ የሚሌበት የተሇመዯ
መንገዴ ነበር፡፡ ከዙያ መብራቱን አጠፊ፡፡
ክፌለ ጭሌምሌም ብሎሌ ነገር ግን በመስኩት በኩሌ የሚገባው አነስተኛ ብርሃን በክፌለ
ውስጥ የሚገኙትን ቁሳቁሶች ሇመሇየት ያስችሌ ነበር፡፡ ቀኑን ያሳሇፌኩት በዯስታና በሳቅ
ቢሆንም ሌቤ ግን እንዲ዗ነ ነው፡፡ በቨርጂንያ እንዯነበረው ሁለ በፌልሪዲም መብራት
ሲጠፊ ሌቤ እውነተኛውን አምሊክ በመፇሇግ ሏሳብ መዋተት ጀምሯሌ፡፡
አባዬ እንቅሌፌ እንዯወሰዯው ካረጋገጥኩኝ በኋሊ ከብርዴሌብሱ ስር በመውጣት ወዯ
አሌጋው ጠርዜ ሸርተት ብዬ በመንበርከክ ማንነቱን እንዱገሌጥሌኝ በእንባ መማፀን
ጀመርኩኝ፡፡ ብዘ ነገር እንዯማውቅ አስብ የነበረ ቢሆንም ነገር ግን ምንም እንዯማሊውቅ
ተረዴቻሇሁ፡፡ እግዙአብሓር እውነቱን እንዱገሌጥሌኝ ያስፇሌገኛሌ፡፡ ያሇ እርሱ እርዲታ
ምንም ማዴረግ አሌችሌም፡፡ በግራ መጋባት ውስጥ ሆኜም መቀጠሌ አሌፇሌግም፡፡
298በሔይወቴ ውስጥ በተዋረዯ መንፇስ ሆኜ በፉቱ የቀረብኩበት ጊዛ ቢኖር ያ ጊዛ ነበር፡፡
ህሌም ወይም ራዕይ እንዱያሳየኝ አጥበቄ ሇመንኩት፡፡
በዙያው ቅፅበት ክፌለ በጨሇማ ተዋጠ፡፡ በፉቴ ባሇው ጥቁር ጨሇማ ሊይ
አፇጠጥኩኝ፡፡ ከፉቴ ጥቂት ስንዜሮች ሊይ ግዴግዲ ቢኖርም ነገር ግን አሁን የሇም፡፡
በዙህ ምትክ ያየሁት ነገር ቢኖር በመቶዎች በሚቆጠሩ መስቀልች የተሞሊ መስክ ነበር፡፡
በዘርያቸው ከሚገኘው ዴንግዜታ በተፃራሪ የብርሃን ጨረሮችን ይፇነጥቁ ነበር፡፡
እምባዬ ቆመ፡፡ ሰውነቴ ተዜሇፇሇፇ፡፡ ጊዛም የቆመ ይመስሌ ነበር፡፡ መስቀልቹን
ሇመቁጠር ሞከርኩኝ ነገር ግን ከቁጥር በሊይ ነበሩ፡፡ ራዕዩ ፇጥኖ እንዯመጣ ሁለ ፇጥኖ
ተሰወረ፡፡ ወዯ ሆቴለ ክፌሌ ተመሌሼ የአሌጋው ጠርዜ ሊይ ነበርኩኝ፡፡
በዜምታ ተውጬ የያሁትን ነገር ማሰሊሰሌ ጀመርኩኝ፡፡ ከአፌታ በኋሊ ወዯ ሰማይ
ተመሌክቼ ‚እግዙአብሓር ሆይ ያ ከቁጥር የሚገባ አይዯሇም!‛ አሌኩኝ፡፡
የሌቤ ግማሽ ክፌሌ እንዱህ እያሇ ይጠይቃሌ ‚እግዙአብሓር ራሱን ገሌጦሌኝ ይሆንን?
ሇጸልቴ መሌስ ሰጥቶኝ ይሆንን? በመስቀልች የተሞሊ መስክ ነው የታየኝ፡፡ ይህ ማሇት
ወንጌሌን እንዴቀበሌ እየነገረኝ ነው ማሇት ነው፡፡‛
ላሊው የሌቤ ግማሽ ዯግሞ የሰይጣንን ዴርሻ በመውሰዴ እንዱህ እያሇ ይሞግተኛሌ
‚ነቢሌ በዙህ ጉዲይ ሊይ ስህተት የምትሰራ ከሆነ አሊህ ሇ዗ሊሇም ወዯ ገሃነም ይሌክሃሌ፡፡
ከክርስትና ሽርክ፣ መዴብሇ አማሌክታዊነት ጋር እየተጫወትክ ስሇሆነ ሰይጣን ግራ
ሉያጋባህ ይህንን እያዯረገ ይሆናሌ፡፡‛
የበሇጠ ምክንያታዊ የሆነው የአእምሮዬ ክፌሌ ዯግሞ እንዱህ እያሇ ይነግረኛሌ
‚ምናሌባት የታየህ ምስሌ ከዴካም የተነሳ አእምሮህ የፇጠረው ሉሆን ይችሊሌ፡፡
የሔይወትህን ትሌቁ ውሳኔ በአንዴ ቅዟት በሚመስሌ አጋጣሚ ሊይ መመስረት
ትፇሌጋሇህን? ሇዙህ ነገር ብሇህ ሁለንም ነገር መስዋዕት ሇማዴረግ ዜግጁ ነህ?‛
299የክፌለ ጥግ ሊይ ባሇው አሌጋ ሊይ ተኝቶ በስሱ የሚያንኮራፊውን አባን ተመሇከትኩት፡፡
በመጨረሻ እንዱህ ብዬ ወሰንኩኝ ‚አይሆንም፣ በዙህ ሊይ ብቻ ተመስርቼ ከእርሱ
መሇየት አሌችሌም፡፡ እግዙአብሓር ይህንን ይረዲሌኛሌ፡፡ የተሻሇ ማስረጃ ያስፇሌገኛሌ፡፡‛
እፌረት ቢሰማኝም ነገር ግን ወዯ እግዙአብሓር እንዱህ ብዬ ጸሇይኩኝ፤ ‚እግዙአብሓር
ሆይ ያ ከቁጥር የሚገባ አይዯሇም! ያየሁት ነገር እውነት ይሁን አይሁን አሊውቅም፡፡
ሳይታወቀኝ ክርስቲያን የመሆን ፌሊጎት አዴሮብኝ አእምሮዬ ያንን ምስሌ ፇጥሮ
ይሆናሌ፡፡ ራዕይ እንዴታሳየኝ በመጠየቄ ይቅር በሇኝ ነገር ግን ህሌም ስጠኝ፡፡ ህሌሙ
ራዕዩን የሚያረጋግጥ ከሆነ ክርስቲያን እሆናሇሁ፡፡‛
በእርግጥ ሳይታወቀኝ ሉቀር የማይችሇውን ጉዲይ እየተጋፊሁ ነበር ነገር ግን
እግዙአብሓር ያ እንዱሆን አሌፇቀዯም፡፡ በዙያኑ ዕሇት ህሌም ሰጠኝ፡፡
በሉበርቲ ዩኒቨርሲቲ የጥናትና ምርምር ፕሮፋሰር በሆኑት በድ/ር ጌሪ ሀበርማስ ስሇ
እመነትና ጥርጣሬ የተጻፇውን የሉቅ አስተዋፅዖ ሇማንበብ
contributions.NabeelQureshi.com ይጎብኙ፡፡
300ክፌሌ ፲
በእግዚአብሔር እጅ መመራት
ማየት እችሌ ዗ንዴ ዒይኖቼን ክፇትሌኝ፡፡ ውደ አምሊኬ ሆይ እሄዴበት
዗ንዴ መንገዴህ የትኛው እንዯሆነ አመሌክተኝ፡፡
301ምዕራፌ አርባ ስምንት
ህሌሞችን መተርጎም
አባዬን የስብሰባው ቦታ ሳዯርሰው ገና ጎህ አሌቀዯዯም ነበር፡፡ ኢፕከት ከመከፇቱ በፉት
ትንሽ ጊዛ ስሇሚቀር ወዯ ሆቴሌ ክፌሊችን ተመሌሼ ሇማረፌ ወሰንኩኝ፡፡ ከጥቂት
ሰዒታት በኋሊ ዒይኖቼ በዴንጋጤ ተከፇቱ፤ ሌቤም በፌጥነት ይመታ ነበር፡፡
እግዙአብሓር ህሌም አሳየኝ፡፡ ነገር ግን ትርጉሙ ምን እንዯሆነ አሊውቅም ነበር፡፡
የዙህ ህሌም ጥራት ከዙህ ቀዯም ካየኋቸው ሁለ የተሇየ ነበር፡፡ በህሌሙ ውስጥ ሆኜ
እንኳን ከእግዙአብሓር የሆነ መሌዕክት መሆኑ ይታወቀኝ ነበር፡፡ እንዳት እንዯሆነ
ባይገባኝም ዜም ብል ብቻ ይታወቀኝ ነበር፡፡ ነገር ግን ህሌሙ ሇየት ያሇና
በማሊውቃቸው ትዕምርቶች የተሞሊ ነበር፡፡
ከነቃሁ በኋሊ የህሌሙን እያንዲንደን ዜርዜር በግሌፅ አስታውስ ነበር፡፡ እንዯ ላልቹ
ህሌሞች በብዥታዎች የታጠረ አሌነበረም፡፡
በአእምሮዬ የትውስታ መዜገብ የተመ዗ገበ መሆኑን ባውቅም ነገር ግን እንዲይረሳኝ
በሚሌ እያንዲንደን ዜርዜር በማስታወሻዬ ሊይ አሰፇርኩት፡፡ የሚከተሇው በዕሇቱ
የጻፌኩት ነበር፡-
በህሌሙ መጀመርያ ሊይ መርዚማ የሆነ ቀይ እባብ ታየኝ፡፡ ቀዩ ቀሇም
በቀጫጭን ነጫጭ ሸንተረሮች የተከፊፇሇ ነበር፡፡ ሰዎች አጥሩ ውስጥ
ሇመግባት ሲሞክሩ የማፎጨት ዴምፅ ያሰማ ነበር፡፡ በርቀት ሊይ ስሇሚገኝና
በዒሇት ምሰሶ ሊይ ስሇተጠመጠመ በአጥሩ ወስጥ የነበሩት ሰዎች ሉያዩት
302አይችለም ነበር፡፡ ይህ ምሰሶ መተሊሇፌያ አካባቢ ነበር የሚገኘው፡፡ እስከ
ህሌሙ አጋማሽ ዴረስ የዒሇቱ መወጣጫ ሊይ ሆኜ ነበር ዘርያ ገባውን
ስመሇከት የነበረው፡፡
ኮረብቶች፣ አረንጓዳ ሳርና ዚፍች በሚገኙበት ጓሮ መሳይ ውስጥ አስፇሪ
ኢጉዋና (ግዘፌ እንሽሊሉት) ይታያሌ፡፡ በዜምታ በማዴፇጥና ኮረብታ
በመምሰሌ ተቀምጧሌ፡፡ ሲረማመደበት የነበሩ ሰዎች እንሽሊሉት መሆኑን
አሊወቁም ነበር፡፡ እንሽሊሉት መሆኑን ቢያውቁ ኖሮ በዯነገጡ ነበር ነገር ግን
እንሽሊሉቱ ማንም ሉያስተውሇው ባሇመቻለ ዯስተኛ ነበር፡፡ ከዙያ አንዴ
ዕዴሜው ትንሽ ሰውነቱ ግን ግዘፌ የሆነ ብሊቴና ሲመጣ አየሁኝ፡፡ ይህ
ብሊቴና የእንሽሊሉቱን ምንነት ያውቅ ነበር፤ ከዙያ እየተረማመዯበት እንሽሊሉት
መሆኑን ይናገር ነበር፡፡ እንስሳውም በመቆጣት ጭራው ሊይ ቆሞ የነበረውን
ብሊቴና ሇመንከስ አፈን ከፇተ፡፡
ሉነክሰው ጥቂት ሲቀረው ከብሊቴናው ጎን ክሪኬት (አንበጣ መሳይ እንስሳ)
ብቅ አሇ፡፡ አሁን ያሇሁበት ቦታ ተሇውጦ ከግዘፈ እንሽሊሉት በታች በመሆን
ጭንቅሊቱን እመሇከት ጀመር፡፡ እንሽሊሉቱ የአንበጣውን የፌሌሚያ ግብዣ
ተቀብል ወዯ ፌሌሚያው ሜዲ ሲሄዴ ሳሇ ወዯ እኔ በመዝር አፈን ከፌቶ
ሉገዴሇኝ ፇሇገ፡፡ ነገር ግን ሉውጠኝ ሲሌ አንበጣው ጭንቅሊቱን ነክሶ
ቆረጠው፡፡
በዙያን ዕሇት እስከ ረፊዴ ዴረስ ህሌሙን ሳሰሊስሌ ቆየሁኝ፡፡ ትርጉሙ ምን ይሆን?
ትዕምርቶቹ ምንዴናቸው? እንዳት ነው አብረው የሚሄደት?
ምስልቹን ሇማገጣጠመ ሞከርኩኝ፡፡
በዴንጋይ ምሰሶ ሊይ የነበረው እባብ የክፊት ምሳላ ነው፡፡ ላሊ ምን ሉሆን
ይችሊሌ? ግቢው ዯግሞ ዒሇም ነው፡፡ ዒሇምን ከእባቡ ዕይታ አቅጣጫ ማየቴ
ከፌጥረቴ የሆነ የተዯበቀ ክፊት በውስጤ መኖሩን ያሳያሌ፡፡ ይህ ዯግሞ
303ከክርስትና የውርስ ኃጢኣት ፅንሰ ሏሳብ ጋር እንዯሚገጥም ተከሰተሌኝ፡፡ በላሊ
ወገን ዯግሞ ከመጀመርያው ጀምሮ በውስጤ የነበረው እስሌምና ክፊት ነው
ማሇት ይሆን? እርግጠኛ አይዯሇሁም ነገር ግን ሁሇቱም ወዯ ክርስትና
የሚጠቁሙ ነው የሚመስለት፡፡
ዒሇምን ስመሇከት ሳሇሁ ተፇጥሯዊ የመሬት አካሌ የመሰሇው ላሊ ተሳቢ
እንስሳ ነው፡፡ የእባቡ አምሳያ ቢሆንም ነገር ግን እጅግ ግዘፌ ከመሆኑ የተነሳ
ሰዎች ኮረብታ መስሎቸው ይረማመደበታሌ፡፡ ከዙያ አንዴ ብሊቴና በመምጣት
ትክክሇኛ ምንነቱን አጋሇጠ፡፡ እነዙህ ትዕምርቶች አንዴ ማብራርያ ብቻ ነው
ያሊቸው፤ ብሊቴናው ዲዊት ነው፡፡ ኮረብታ የመሰሇው ተሳቢ እንስሳ እስሌምና
ሲሆን ሀሰት መሆኑን አጋሌጧሌ፡፡ በተሳቢ እንስሳው የተመሰሇው እስሌምና
በማታሇሌና በማጭበርበር ሰዎች የዒሇም ተፇጥሯዊ አካሌ እንዯሆነ እንዱያስቡ
አዴርጓሌ፡፡
ከብሊቴናው ጎን ብቅ ያሇው አንበጣ መሳይ እንስሳ እስሌምናን የተገዲዯረው
ክርስትና መሆን አሇበት፡፡ አንበጣው መናገር መቻለና ግዘፈ እንሽሊሉት
መናገር ያሇመቻለ ክርስትና ስሇ ራሱ ማስረጃ ማቅረብ መቻለን ያመሇክታሌ፡፡
በላሊ አባባሌ ክርስትና ጠንካራ ማስረጃ አሇው ማሇት ነው፡፡ ግዘፈ እንሽሊሉት
መናገር አሇመቻለ ማስረጃ እንዯላሇው ያሳያሌ፡፡ አንበጣው እንሽሊሉቱን
ሇግጥሚያ ሲጋብ዗ው ከመግጠም ይሌቅ እኔን ሇመግዯሌ መፇሇጉ ይህንን
ይጠቁማሌ፡፡
ግዘፈ እንሽሊሉት ሉገዴሇኝ ሲሞክር አንበጣው አተረፇኝ፡፡ ይህ በራሴ ጥረት
የማሊገኘውን ዯህንነት እንዯሚያመሇክት ተከሰተሌኝ፡፡ ይህ ዯግሞ ላሊ
የክርስትና ፅንሰ ሏሳብ ነው፡፡
ህሌሙ ላሊ ትርጉም ይኖረው እንዯሆን ብዬ ዯግሜ ዯጋግሜ አሰሊሰሌኩት ነገር ግን
ከዙህ የተሻሇ ማብራርያ ሊገኝ አሌቻሌኩኝም፡፡ ነገር ግን ይህ አተረጓጎም ሇክርስትና ያዯሊ
304በመሆኑ ያን ያህሌ አሌተማመንኩበትም፡፡ በውስጤ የነበረውን ትግሌ ሳሌገሌጥ
የህሌሙን ትርጉም የማገኝበትን መንገዴ ማሰብ ጀመርኩኝ፡፡
ሰዎችን ሇማማከር ወሰንኩኝ፡፡ ወዯ ኢፕከት ገብቼ በአየር ሊይ የሚንሳፇፇውን ለሌ
እየተመሇከትኩኝ ሇዲዊት ዯወሌኩሇት፡፡
‚ነቢሌ፣ ስጠብቅህ ተከስተሃሌ! ምን አዱስ ነገር አሇ? ፌልሪዲ እንዳት ናት?‛
ይህ ስሇ እንቶ ፇንቶ የሚወራበት ጊዛ አይዯሇም፡፡ ‚መጥፍ አይዯሇችም፡፡ እየተዜናናሁ
ነው፡፡ አዯዋወላ ጥያቄ ሌጠይቅህ ነበር፡፡ ክርስቲያኖች ከእግዙአብሓር ዗ንዴ ህሌም
ይሰጣቸዋሌ?‛
ዲዊት ፇጣን አእምሮ አሇው፡፡ ‚ምነው? የሆነ ነገር አይተሃሌ እንዳ?‛
‚የሆነ ነገር አይቻሇሁ አሌወጣኝም፡፡ ዜም ብሇህ ጥያቄውን መሌስ፡፡‛
ዲዊት መሌስ ከመስጠቱ በፉት አሰብ አዯረገ፡፡ ‚መጽሏፌ ቅደስ ሰዎች ከእግዙአብሓር
዗ንዴ ህሌም እንዯተሰጣቸው በሚናገሩ ታሪኮች የተሞሊ ነው፡፡ ሇምሳላ ያህሌ ዮሴፌ፡፡‛
‚ነቢዩ ዮሴፌ ወይስ የኢየሱስ አሳዲጊ አባት ዮሴፌ?‛
እንዯመሳቅ አሇ፡፡ ‚ሁሇቱም ናቸው፡፡ በአዱስ ኪዲን ውስጥ የኢየሱስ አሳዲጊ አባት
ዮሴፌ ከእግዙአብሓር ዗ንዴ ግሌፅ ትዕዚዚትን ያ዗ለ ወዯ አምስት ህሌሞችን አግኝቷሌ፡፡
ነገር ግን እኔ እየተናገርኩ ያሇሁት ትዕምርታዊ የሆኑ ህሌሞችን መፌታት ስሇቻሇው ስሇ
ብለይ ኪዲኑ ዮሴፌ ነው፡፡ እግዙአብሓር ከእስር ቤት የታዯገው በዙያ መንገዴ ነበር፡፡‛
መጽሏፌ ቅደስ ትዕምርታዊ ህሌሞችን ስሇመተርጎም ይናራሌ ማሇት ነው? እኔ
የምፇሌገው ምን ሆነና! ‚ስሇዙህ ዮሴፌ ህሌሞችን ይተረጉም የነበረው እንዳት ነበር? ዚሬ
ክርስቲያኖች ህሌሞችን የሚተረጉሙት እንዳት ነው?‛
‚ዮሴፌ ከእግዙአብሓር የተሰጠው የመተርጎም ስጦታ ነበረው፡፡ ዚሬ ህሌም የሚተረጉሙ
ክርስቲያኖች ስሇመኖራቸው ምንም የማውቀው ነገር የሇኝም፤ ነገር ግን እግዙአብሓር
305ሇሰዎች ትርጉም የሚያስፇሌገውን ህሌም የሚሰጥ ከሆነ የሚተረጎምበትንም መንገዴ
እንዯሚያ዗ጋጅ አምናሇሁ፡፡‛
እርሱ የተናገራቸው የመጨረሻዎቹ ቃሊት የረሳሁትን ነገር አስታወሱኝ፡፡ እማ አንዲንዴ
ጊዛ ኢብን ሲሪን በተሰኘ ጥንታዊ የህሌም ተርጓሚ የተጻፇውን መጽሏፌ እንዯ ማጣቀሻ
ትጠቀማሇች፡፡ ምናሌባት እግዙአብሓር በእርሱ በኩሌ ይመራኝ ይሆን?
ሇእማ ሇመዯወሌ በመቸኮሌ ዲዊትን ፇጥኜ ተሰናበተኩት፡፡
‚መሌካም፣ አመሰግናሇሁ ወዲጄ፡፡ በኋሊ እዯውሌሌሃሇሁ፡፡‛
‚የያኸውን ህሌም ትነግረኛሇህ ወይስ እንዳት ነው?‛
‚ህሌም አይቻሇሁ አሊሌኩም እኮ፡፡‛
‚አይቻሇሁ ብሇሃሌ አሊሌኩም፡፡ ትነግረኛሇህ አትነግረኝም?‛
‚አዎ እነግርሃሇሁ ግን እስኪ አሁን ሊስብበት፡፡‛
ስሌኩን ዗ግቼ ፇጠን ብዬ ሇእማ ዯወሌኩሊት፡፡ ግራ የሚገባ ነገር ነው፡፡ በህሌሙ ውስጥ
የሚገኙትን ትዕምርቶች ብቻ ሌነግራት ነገር ግን ሙለውን ታሪክ ሊሌነግራት ወስኛሇሁ፡፡
‚ሄል?‛
‚አሰሊሙ አሇይኩም እማ፡፡‛
‚ወአሇይኩም አሰሊም፡፡ ከአባትህ ጋር ነህ?‛
‚ኢፕከት ነው ያሇሁት፡፡ አባ ከስብሰባ በኋሊ ይመጣና ያገኘኛሌ፡፡ አሁን ብዘ ማውራት
አሌፇሌግም፤ በፓርኩ ውስጥ ዝር ዝር ማሇት እፇሌጋሇሁ፡፡ ነገር ግን ዚሬ ህሌም አይቼ
ነበር፡፡ የኢብን ሲሪን መጽሏፌ በአቅራብያሽ አሇ?‛
‚የሊይኛው ክፌሌ ነው ያሇው፡፡ ህሌሙ ምን ነበር?‛ የእማ ዴምፅ ስጋት ይታይበታሌ፡፡
ይህ ዯግሞ እንዴረበሽ አዴርጎኛሌ፡፡ ሰዎች ውስጤን ማንበብ መቻሊቸው ሇምን ይሆን?
306‚እማ ረጅምና ውስብስብ ነው፤ ነገር ግን የሚያስጨነቅ ነገር የሇውም፡፡ እቤት ስመጣ
ዜርዜሩን እነግርሻሇሁ፡፡ አሁን እንዲስብበት የአንዲንዴ ምሌክቶችን ትርጉም ማወቅ
እፇሌጋሇሁ፡፡‛
‚እንዯርሱ አይሆንም ቢለ፡፡ መተርጎም እንዴችሌ ሙለውን ሌትነግረኝ ያስፇሌጋሌ፡፡‛
‚እማ መጽሏፈ የሚሇውን ብቻ ሌታነቢሌኝ አትችይም? ሇራሴ መተርጎም እፇሌጋሇሁ፡፡‛
‚ቤይታ መጽሏፈ ብዘ ነገር ነው የሚያወራው፡፡ ትዕምርቶቹ በአውዴ ሊይ የተመሠረቱ
ናቸው፡፡ ቻል፣ የመጀመርያውን ምሌክት ንገረኝ፡፡‛
‚እባብ፡፡‛
‚አስቶጉፌሩሊህ!‛ ዯነገጠች፡፡ ‚ምን ዒይነት ህሌም ነው ይሄ?!‛
‚እማ!‛
‚እሺ ይሁን፡፡ እባቡ ውኀ ውስጥ ነበር? ተኝቶ ነበር? እየበሊ ነበር? ምን እያዯረገ ነበር?‛
‚ሇምንዴነው እርሱን ማወቅ ያስፇሇገው?‛
‚መጽሏፈ የተሇያዩ ነገሮችን ስሇሚናገር ነው፡፡ እባብ ማሇት አታሊይ ወይም መሰሪ ጠሊት
ማሇት ነው፡፡ ነገር ግን እባቡ ሰው ከበሊ ወይም አንዴ ሰው ወዯ እባብነት ከተሇወጠ
ትርጉሙ ላሊ ነው የሚሆነው፡፡‛
የመጨረሻ ንግግሯ ትኩረቴን ሳበው፡፡ እባቡን ካየሁት በኋሊ እርሱ ከነበረበት ቦታ ሆኜ
ማየት ጀምሬ ነበር፡፡ እኔ ወዯ እባብነት ተቀይሬ ይሆን? የቻሌኩትን ያህሌ ጉዲዩን
ሇማውጠንጠን ሞከርኩኝ፡፡
‚ከጠሊት ብዘም የተሇየ ትርጉም አይኖረውም አይዯሌ? አንዴ ሰው ወዯ እባብነት ቢቀየር
ትርጉሙ ምንዴነው?‛
እማ መሇሰች ‚ያ ሰው ኃይማኖቱን በመጠራጠር ውስጥ ነው ማሇት ነው፡፡‛
307ሌቤ ቀጥ ያሇ መሰሇኝ፡፡ የሰማሁትን ነገር ማመን ተሳነኝ፡፡የበሇጠ ሇማወቅ ጥያቄ
አስከተሌኩኝ ‚እባቡ ምሰሶ ሊይ ነበር፡፡ ምን ማሇት ነው?‛
ከዜያ ቦታውን ፇሌጋ በማውጣት እንዱህ ብሊ አነበበችሌኝ፡- ‚ምሰሶ የአንዴ ሰው
ሃይማኖት ነው፡፡‛ ነገሩ ከጠበኩት በሊይ ሆኖብኛሌ፡፡ አእምሮዬን እያነበበችው ይሆን?
ቀጠሇች፡- ‚ምሰሶው ከምን እንዯተሰራ ታስታውሳሇህ?‛
‚ከዴንጋይ ነው፡፡‛
ሇአፌታ ዜም አሇች፡፡ ‚ይህ የተሇየ ነው… የጠበኩት አይዯሇም፡፡ መጽሏፈ እንዯሚሇው
ከሆነ የዴንጋይ ምሰሶ ማሇት የአንዴ ሰው ሃይማኖት ነው ወይም ዯግሞ ዒሇምን
የሚመሇከቱበት መንገዴ በፌጥነት እየተሇወጠ ነው ማሇት ነው፡፡‛
የምሰማውን ነገር ማመን ተሳነኝ፡፡ እያንዲንደ ምሌክት እኔ ያሇሁበትን ሁኔታ የሚናገር
ነው የመሰሇኝ፡፡ ትዕምርቶቹን በዙህ መጽሏፌ ሊይ ተመስርቼ እንዴፇታ እግዙአብሓር
እንዯፇሇገ እርግጠኛ ሆኛሇሁ፡፡
‚እሺ እማ ይህ በቂ ነው፡፡ ኢጉዋናስ ምንዴነው?‛
‚ምንዴነው እሱ?‛
‚ትሌቅ እንሽሊሉት መሳይ ተሳቢ እንስሳ ነው፡፡‛
የመጽሏፈን ገፆች ካገሊበጠችና ምሌክቶቹን ካጣራች በኋሊ ትሌቅ እንሽሊሉት በሚሌ
ርዕስ ስር የሚከተሇውን አገኘች፡- ‚ግዘፌና አስፇሪ የሚመስሌ ጨካኝና የተዯበቀ ጠሊት
ማሇት ሲሆን ነገር ግን ፉት ሇፉት ከተጋፇጡት ማስረጃ ማቅረብ ስሇማይችሌ በቀሊለ
ይሸነፊሌ፡፡‛
መዯመም ያ዗ኝ፡፡ እውነት ይህ ሁለ በመጽሏፈ ሊይ ተጽፎሌ? ስሇ እስሌምና የነበረኝ
ስጋት ተመሳሳይ ሲሆን ያንን ምሌክት የተረጎምኩት በዙያው መንገዴ ነበር፡፡
308በተጨማሪም በህሌሙ ውስጥ ኢጉዋናው በማታሇሌ ራሱን የሰወረ ሲሆን ስሇ ራሱ
ምንም መናገር አሌቻሇም ነበር፡፡ ‚ብሊቴናስ ምን የሆን?‛
‚ምን ዒይነት ሌጅ? አዱስ የተወሇዯ? ትንሽ ሌጅ? ወጣት?‛
‚ትንሽ ሌጅ‛ አሌኩኝ ፇጠን ብዬ፡፡ እግዙአብሓር እየነገረኝ ያሇውን ነገር አንዴ ሊይ
ሇመገጣጠም ቸኩዬ ነበር፡፡ ‚በሰውነት ግዜፇት ሳይሆን በዕዴሜ ትንሽ የሆነ ሌጅ፡፡‛
‚በህሌም ትንሽ ሌጅ ማሇት ጠሊትህን እንዴታሸንፌ የሚረዲህ ጓዯኛ ማሇት ነው፡፡
መሌካሙን የምሥራች የያ዗ ነው፡፡‛
የምስራች? ይህ ወንጌሌ የሚሇው ቃሌ ቀጥተኛ ትርጉም ነው! ዲዊት ወንጌለን ይዝ ወዯ
እኔ የመጣ ጓዯኛዬ ነው፡፡ ጠሊትን ማሸነፌ? በህሌሜ ብሊቴናው እንሽሊሉቱን እንዲሸንፌ
እረዴቶኛሌ፡፡ አእምሮዬ መታመስ ጀመረ፡፡
‚ቆይ እስኪ‛ እማ ቀጠሇች፡፡ ‚ሌጁ መሌከ መሌካም ነበር?‛
‚አዎ፣ በጣም ቆንጆ ነበር፡፡‛
‚ይህ ጓዯኛህ ጠሊቶችህን እንዴታሸንፌ ብቻ አይዯሇም የሚረዲህ፤ የምትፇሌገውን ነገር
ይሰጥሃሌ፡፡ የተትረፇረፇ ሔይወት እንዴትኖር የሚያስችሌህን ነገር ይሰጥሃሌ፡፡‛
እዙህ ጋ ስዯርስ መናገር እየተሰነኝ መጣ፡፡ ‚እማ የመጨረሻ፡፡ ክሪኬት፡፡‛
‚የክሪኬት በትር ወይስ የክሪኬት ኳስ?‛
‚ጫወታውን አይዯሇም እያሌኩ ያሇሁት፡፡ ክሪኬት፣ አንበጣ መሳዩን እንስሳ ሇማሇት
ነው፡፡‛
እንዯ ኢጉዋና ሁለ ምሌክቱ በመጽሏፈ ውስጥ አሌተጠቀሰም ነገር ግን ተቀራራቢ የሆነ
ነገር አንበጣ በሚሌ ርዕስ ስር አገኘች፡፡ ‚አንበጣ ወታዯር የሚሌ ርዕስ አሇ‛፡፡ አሁንም
ትርጉሙ ከህሌሙ ጋር በትክክሌ ይገጥማሌ፡፡ ‚ጎዴቶሃሌ?‛
309‚አይ አሌጎዲኝም ነገር ግን ጠሊቴን ነው የጎዲው፡፡‛
‚አንተን ካሌጎዲህ ዯስታን የሚሰጥህ ተዋጊ ነው ማሇት ነው፡፡ ዯግሞም ጠሊቶችህን
እንዴታሸንፌ ይረዲሃሌ ማሇት ነው፡፡ ቤይታ ያየኸው ህሌም ምን እንዯሆነ ባሊውቅም
ትዕምርቶቹ ተያያዥ ናቸው፡፡ ይህ ህሌም ከአሊህ ዗ንዴ ይመስሇኛሌ፡፡‛
‚አቻ፣ እማ፡፡ ጽፋዋሇሁ፡፡ እቤት ስመጣ ያንቺን ትርጉም ትነግሪኛሇሽ፡፡ በቃ እማ ፓርኩ
ከመጨናነቁ በፉት መሄዴ ይኖርብኛሌ!‛
‚እሺ ቤይታ ዗ና በሌ፡፡ አባ ሲመጣ ዯውሌሌኝ፡፡
‚አቻ፡፡‛
‚ወይም ዯግሞ በጣም የሚቆይ ከሆነ ዯውሌሌኝ፡፡‛
‚አቻ፡፡‛
‚በቃ ዜም ብሇህ ብቻ ዯውሌሌኝ፡፡‛
‚አቻ እማ፡፡ እወዴሻሇሁ፡፡ ኹዲ ሏፉዜ፡፡‛
ስሌኩን ከ዗ጋሁት በኋሊ የሰማኋቸውን ነገሮች ሳስብ ከአእምሮዬ በሊይ ሆነብኝ፡፡
እያንዲንደ ምስሌ አንዴ ሊይ የሚገጥም ሲሆን ህሌሙን ካየሁ ከአፌታ በኋሊ ከሰጠሁት
ፌቺ ጋር በማይታመን ሁኔታ በእጅጉ ይገጥማሌ፡፡ነገር ግን የሰይጣን ወገን ማንሾካሾክ
ጀመረ፡፡ በትክክሌ ባሌገጠሙት ሁሇቱ ትዕምርቶች ሊይ አተኮርኩኝ፡፡ እንሽሊሉት
አሌነበረም ነገር ግን ኢጉዋና የተሰኘ እንሽሊሉት መሳይ ተሳቢ ነው፡፡ አንበጣ አሌነበረም
ነገር ግን ክሪኬት የተሰኘ አንበጣ መሳይ እንስሳ ነው፡፡ ሁለም ምስልች በትክክሌ
ሲገጥሙ እነዙህ ሇምንዴነው በትክክሌ ከመግጠም ይሌቅ የተጠጋጉት?
በአእምሮዬ ውስጥ ቃሊቱን ቀያይሬ ሇማንበብ ሞከርኩኝ፡፡ ኢጉዋና፡፡ ክሪኬት፡፡
ኢጉዋና፡፡ ክር… ኢ…. ክር… ኢ… ክርስቲያኒቲ፡፡ ኢስሊም፡፡አይ ሉሆን አይችሌም፡፡ በጣም
ተሇጥጧሌ፡፡ ይህንን ጉዲይ ተረጋግቼ ማሰሊሰሌ ይኖርብኛሌ፡፡
310ምዕራፌ አርባ ዗ጠኝ
ጠባቡ በር
ህሌሙን እያሰሊሰሌኩኝ ሁሇት ወራት ያህሌ አሇፈ፡፡ በእያንዲንደ ቀን የዱያብልስ ወገን
ዴምፅ በአእምሮዬ ውስጥ እየጎሊ ይመጣ ነበር፡፡ ሔይወቴንና የ዗ሊሇም እጣ ፊንታዬን
በህሌም ሊይ ብቻ ተመስርቼ መወሰን ይኖርብኛሇን? በአንዴ ህሌም ሊይ ብቻ? ያ ህሌም
ዯግሞ በምሌክቶች ከመሞሊቱ የተነሳ ኢብን ሲሪንና ዮሴፌ እንዱፇቱሌኝ አስፇሇገ እኮ፡፡
ምናሌባት ህሌሙን ሇክርስትና በማዴሊት የተረጎምኩት ሳይታወቀኝ ክርስትና እውነት
እንዱሆን ጉጉት አዴሮብኝ ይሆንን? ምናሌባት ዯግሞ እስሌምና ትክክሌ እንዱሆን
መመኘቴን አይቶ ሰይጣን ወዯ ዗ሊሇም ጥፊት ሉወስዯኝ እያታሇሇኝ ይሆንን? በሆቴለ
ክፌሌ ውስጥ እንዯነበረው ራዕይ ሁለ ህሌሙም አወዚጋቢ ከመሆኑ የተነሳ በተሇያዩ
መንገድች ሊብራራው እችሊሇሁ፡፡
ህሌሙን ሇእማ ነገርኳት፡፡ እርሷም ምሌክቶቹ እንዳት አብረው ሉሄደ እንዯሚችለ
እንዲሌገባት ነገር ግን አሊህ በእስሌምና ሊይ ያሇኝን መተማመን ከፌ ሇማዴረግ ህሌሙን
እንዲሳየኝ ነገረችኝ፡፡ ራዕዩንና ህሌሙን ሇዲዊት ስነግረው ዯግሞ ወዯ ክርስትና
የሚመሩኝ ስሇመሆናቸው ጥርጥር እንዯላሇው ነገረኝ፡፡
እነዙህ ሁለ ሏሳቦች በአእምሮዬ ውስጥ ተዯበሊሌቀው ስሊወኩኝ እግዙአብሓር ላሊ
ህሌምም ሆነ ራዕይ እንዱሰጠኝ ሇመጠየቅ ዴፌረት አሌነበረኝም፡፡ ከሁሇቱም ወገን
አንዲንዴ እንዯሰጠኝ በሌቤ ውስጥ ባውቅም ነገር ግን ትርጉማቸው ምን እንዯሆነ
እርግጠኛ ሇመሆን የምችሌበት ሁኔታ ውስጥ አሌነበርኩም፡፡ በውስጤ ያለት ተቃራኒ
311ኃይሊት፣ እርግጠኝነት ማጣትና ሌከፌሇው ያሇሁት ዋጋ እየተፇራረቁ በእጅጉ
አዴክመውኝ ነበር፡፡
ሽባ ሌሆን ምንም አሌቀረኝም ነበር፡፡
ዲዊት በአዱስ ኪዲን ውስጥ ስሇተጠቀሰው ዮሴፌ የተናገረው ነገር ትዜ አሇኝ፡፡
እግዙአብሓር ‚ግሌፅ የሆኑ መመርያዎችን‛ በህሌሞች በኩሌ ሰጥቶት ነበር፡፡ እኔ
የምፇሌገው እንዯርሱ ዒይነቱን መመርያ ነበር፡፡ እግዙአብሓር ሉመራኝ ከፇሇገ ሇእንዯ
እኔ ዒይነቱ የተሰበረ ተጠራጣሪ የበሇጠ ግሌፅ የሆነ መመርያ እንዯሚያስፇሌገው
ያውቃሌ፡፡
‚ሦስት‛ አሌኩኝ ሇራሴ፡፡ ‚አሊህ ጎዯል ቁጥሮችን ይወዲሌ፡፡ የክርስቲያኖች አምሊክ
ዯግሞ ሥለስ ነው፡፡116 ሇምን ሦስት ህሌሞችን አሌጠይቅም?‛ ስሇዙህ ግሌፅ ጥያቄ
በመያዜ ወዯ አሊህ ጸሇይኩኝ፡፡
‚ከአንዴ ህሌም ይሌቅ እባክህን ሦስት ህሌሞችን ስጠኝ፡፡ ሁለም ወዯ ክርስትና
የሚጠቁሙኝ ከሆነ ክርስቲያን እሆናሇሁ፡፡ እባክህን ጌታ ሆይ እራራሌኝ፡፡ ቀጣዩን
ህሌም ትርጉም የማይሻ ቀሊሌ ህሌም አዴርግሌኝ፡፡‛
ማርች 11፣ 2005 ማሇዲ ሊይ በወረቀት ሊይ ሊሰፌረው የምችሇውን ህሌም አገኘሁኝ፡፡
ከጡብ በተሰራ ጊዴጊዲ ሊይ በሚገኝ ጠባብ በር ፉት ቆሜያሇሁ፡፡ ወዯ ውሰጥ
አሌገባሁም ነገር ግን ከፉቱ ቆሜያሇሁ፡፡ የበሩ መዜጊያ ሳንቃ ነገር ነው፡፡
መግቢያው ሰባት ተኩሌ ጫማ ያህሌ ከፌ ያሇ እንዯሆነ እገምታሇሁ፡፡ ስዴስት
ተኩሌ ጫማ ያህሌ ዯግሞ ከመሬት ወዯሊይ ከፌ ብሎሌ፡፡ አንዴ ጫማ ያህሌ
የሚሆን ቆሌመም ያሇ መቃን ዒይነት ከሊይ በኩሌ አሇው፡፡ ስፊቱ ከሦስት
ጫማ በጥቂት ያነሰ ሲሆን ወርደ ዯግሞ ሦስት ወይም አራት ጫማ ያህሌ
ይሆናሌ፡፡ ዘርያው ሙለ በሙለ በጡብ የተከበበ ነው፡፡ ብዘ ሰዎች በሚያጓጉ
ምግቦች በተሞሊ ጠረጴዚ ዘርያ ተሰብስበው ወዲለበት ክፌሌ የሚያስገባ በር
312ነው፡፡ ሰሊጣዎች መኖራቸውን የማስታውስ ይመስሇኛሌ ነገር ግን እርግጠኛ
ሆኜ መናገር አሌችሌም፡፡ እየበለ አይዯሇም ነገር ግን ከግብዣው በፉት የክብር
እንግዲ የሚጠብቁ ይመስሌ ከእኔ በስተግራ በኩሌ ይመሇከታለ፡፡ በክፌለ
ውስጥ ከሚገኙ ሰዎች መካከሌ አንደ ዳቪዴ ውዴ (ዲዊት) ነው፡፡ ዲዊት በሩ
ሊይ ተቀምጦ መንገዴ መተሊሇፌያውን ስሇ዗ጋው መግባት አሌቻሌኩኝም፡፡
በጠረጴዚው አጠገብ ተቀምጧሌ ነገር ግን ወዯ እኔ ግራ አቅጣጫ እየተመሇከተ
ነው፡፡ ‚አንዴ ሊይ የምንበሊ መስልኝ ነበር?‛ ብዬ ጠየቅሁት፡፡ ዒይኖቹን ከበሩ
ሊይ ሳይነቅሌ ‚ምሊሽ ሇመስጠት ፌቃዯኛ አሌሆንክም‛ አሇኝ፡፡
ህሌሙን ጨርሼ ስነቃ ትርጉሙ ወዱያውኑ ተከሰተሇሌኝ፡፡ ክፌለ ሰማይ ነው፡፡ ዴግሱ
በመንግሥተ ሰማያት የተዯረገ ሲሆን ሰርግ ዒይነት ነው፡፡ ወዯ ክፌለ መግባት እችሌ
዗ንዴ የዲዊትን ግብዣ መቀበሌ ይኖርብኛሌ፡፡
ስሇ ህሌሙ ያሌገባኝ አንዴ ነገር ቢኖር በሩ ነው፡፡ በህሌሙ ውስጥ ከሚገኙት
ትዕይንቶች ሁለ ቀሌብ የሚስበው እርሱ ነው ነገር ግን ትርጉሙ ምን ይሆን?
ሇምንዴነው እርሱ ከሁለም በሊይ ግሌፅ የሆነው? ዯግሞስ ሇምንዴነው ጠባብ የሆነው?
አሁን ዯርሳ እማ ስሇ ህሌሞች በምጠይቀው ጥያቄ ጥርጣሬ አዴሮባታሌ፡፡ ይኸኛው
ዯግሞ ዲዊትን ስሊካተተ ትርጉሙ ምን ሉሆን እንዯሚችሌ ሌጠይቃት አሌችሌም፡፡
ዲዊት ምን እንዯሚሌ ሇማወቅ ዯወሌኩሇት፡፡
‚ነቢሌ ይህ ህሌም ግሌፅ ከመሆኑ የተነሳ ምንም ትርጉም አያሻውም፡፡‛ የተናገራቸው
ቃሊት ከጥቂት ቀናት በፉት ወዯ እግዙአብሓር የጸይኩትን ጸልት አስታወሰኝ፡፡ ምን
ሇማሇት እንዯፇሇገ ግሌፅ እንዱያዯርግሌኝ ስጠይቀው ለቃስ 13፡22ን እንዲነብ ነገረኝ፡፡
በአባዬ ኪንግ ጀምስ ቅጂ ፊንታ ባሇፇው ዒመት ዲዊት እንዯ ስጦታ ያበረከተሌኝን ባሇ
ማጥኛ መጽሏፌ ቅደስ ገሇጥኩኝ፡፡ እስከዙያች ቀን ዴረስ ከፌቼው አሊውቅም ነበር፡፡
የዝንዯርቫን ኤን አይ ቪ መጽሏፌ ቅደስ ነበር፡፡ ክፌለን ስገሌጠው ጎሊ ባለ ፉዯሊት
የተጻፇ ‚ጠባቡ በር‛ የሚሌ ርዕስ ተመሇከትኩኝ፡፡
313ሌቤ አንዴ ምት ወዯፉት ዗ሇሇች፡፡ ከዙህ ቀዯም ይህንን የመጽሏፌ ቅደስ ክፌሌ አይቼ
አሊውቅም ነበር፡፡ በጥንቃቄ ዯግሜ ዯጋግሜ አነበብኩት፡፡
ወዯ ኢየሩሳላም ሲሄዴ ከተማዎችንና መንዯሮችን እያስተማረ ያሌፌ
ነበር፡፡አንዴ ሰውም፦ ጌታ ሆይ፥ የሚዴኑ ጥቂቶች ናቸውን? አሇው፡፡ እርሱም
እንዱህ አሊቸው፦ በጠበበው በር ሇመግባት ተጋዯለ፤ እሊችኋሇሁና፥ ብዘዎች
ሉገቡ ይፇሌጋለ አይችለምም፡፡ ባሇቤቱ ተነሥቶ በሩን ከቇሇፇ በኋሊ፥ እናንተ
በውጭ ቆማችሁ፦ ጌታ ሆይ፥ ጌታ ሆይ፥ ክፇትሌን እያሊችሁ በሩን ሌታንኳኩ
ትጀምራሊችሁ እርሱም መሌሶ፦ ከወዳት እንዯ ሆናችሁ አሊውቃችሁም
ይሊችኋሌ…
አብርሃምንና ይስሏቅን ያዕቆብንም ነቢያትንም ሁለ በእግዙአብሓር መንግሥት
ባያችሁ ጊዛ፥ እናንተ ግን ወዯ ውጭ ተጥሊችሁ ስትቀሩ፥ በዙያ ሌቅሶና ጥርስ
ማፊጨት ይሆናሌ፡፡ ከምሥራቅና ከምዕራብም ከሰሜንና ከዯቡብም
ይመጣለ፥ በእግዙአብሓርም መንግሥት በማዕዴ ይቀመጣለ፡፡‛117
ማንበብ አቁሜ መጽሏፈን አስቀመጥኩት፡፡ መዯመም ይዝኛሌ፡፡ እግዙአብሓር ትርጉም
የማያስፇሌገውን ግሌፅ ህሌም አሳይቶኛሌ፡፡ ይህ ትርጉም ሇሁሇት ሺህ ዒመታት ያህሌ
በመጽሏፌ ቅደስ ውስጥ ሰፌሯሌ፡፡ጠባቡ በር ወዯ ዯህንነት የሚያስገባ በር ነው፡፡ ወዯ
እርሱ ሇመግባት የተቻሇኝን ሁለ እንዲዯርግ ኢየሱስ እየነገረኝ ነው፡፡ በመንግሥተ
ሰማያት ማዕዴ ተቀምጬ መካፇሌ እንዴችሌ ሇዲዊት ግብዣ ምሊሽ መስጠት እንዲሇብኝ
ከህሌሙ ተረዴቻሇሁ፡፡ ምሊሽ ካሌሰጠሁ በውጪ ቆሜ ወዯ ውስጥ ሇመግባት ብሇምን
መግባት አይቻሇኝም፡፡
በዯህንነት ጠባብ በር ሊይ ቆሜ ወዯ ውስጥ ሇመግባት ሇምን እንዲሌተፇቀዯሌኝ ግራ
ገብቶኛሌ፡፡ ዯስ የሚሇው ነገር የቤቱ ጌታ በመምጣት በሩን አሌ዗ጋብኝም፡፡
አሁን ያሌተመሇሰሌኝ ጥያቄ የሇም፡፡ ምን ማዴረግ እንዲሇብኝ አውቄያሇሁ፡፡ ግብዣውን
መቀበሌ ይኖርብኛሌ፡፡
314ምዕራፌ ሃምሳ
ከመስጊዴ የሚያስወጣው ቀጥተኛ መንገዴ
ሦስት ህሌሞችን የጠየኩ ሲሆን እግዙአብሓር ከመታመን የሚያሌፇውን ቸርነቱን
አሳየኝ፡፡ ኤፕሪሌ 24፣ 2005 ረፊዴ ሊይ ሦስተኛውን ህሌም አገኘሁኝ፡፡
ነጫጭ ዯረጃዎች ባለት መስጊዴ ውስጥ በመጀመርያው ዯረጃ ሊይ
ተቀምጫሇሁ፡፡ ዯረጃዎቹ ማስጌጫዎች ያሎቸው ሲሆን ወዯ ግራ አቅጣጫ
የተጠመ዗ዘ የእጅ መያዣዎች አሎቸው፡፡ ዯረጃዎቹ የተሠሩበትን ቁስ
አሊስታውስም ነገር ግን ከእብነ በረዴ ወይም ከእንጨት የተሰሩ እንዯሆኑ
እገምታሇሁ፡፡ የዯረጃው ጫፌ ሊይ ፉቴን አዘሬ ተቀምጫሇሁ፡፡ በዙህ ህሌም
ውስጥ ሆኜ ከእኔ በስተቀኝ ካሇው አቅጣጫ ራሴውኑ መሌሼ እመሇከት ነበር፡፡
በዯረጃው
ሊይ
ተቀምጬ
ከእንጨት
ወዯተሰራው
ቡናማ
ምስባክ
እየተመሇከትኩኝ የሆነ ሰው ንግግር እንዱያዯርግ እየተጠባበኩ ያሇሁ
ይመስሇኛሌ፡፡ ክፌለ አረንጓዳ ምንጣፌ ያሇው ሲሆን ሰዎች እዙያ ሊይ
እንዱቀመጡ ይጠበቅባቸዋሌ፡፡ እኔ ግን ዯረጃው ሊይ መቀመጤ ምንም ችግር
እንዯላሇው ይሰማኝ ነበር፡፡ እኔ ከተቀመጥኩበት ዯረጃ በስተግራ ባሇው ክፌት
ቦታ ሰዎች መጥተው እንዱቀመጡ እጠባበቅ ነበር፡፡ በክፌለ በስተቀኝ በኩሌ
ምንም እንቅስቃሴ አሌነበረም፡፡
ክፌለ ቀስ በቀስ እየሞሊ ሲመጣ ኢማሙ በስተግረዬ በኩሌ ወዯ ኋሊ ትንሽ
ፇንጠር ብል ወሇለ ሊይ ተቀምጧሌ፡፡ ነጭ ሌብስ ሇብሶ እንዯ ላልቹ ሰዎቸ
ሁለ እርሱም ተናጋሪውን ይጠባበቅ ነበር፡፡ እኔ ስጠባበቅ የነበረው እርሱን
315ሲሆን ቅደስ ሰው ሆኖ እንዯማንኛውም ሰው ከእኔ ኋሊ በወሇሌ ሊይ መቀመጡ
አስገርሞኛሌ ዯግሞም ግራ ገብቶኛሌ፡፡ አክብሮቴን ሇማሳየት ከዯረጃው ሊይ
ወርጄ ከእርሱ በስተ ጀርባ ወሇለ ሊይ ሌቀመጥ ብፇሌግም ነገር ግን ካሇሁበት
መነሳት አሌቻሌኩኝም፡፡ በሆነ በማይታይ መግነጢሳዊ ኃይሌ ከተቀመጥኩበት
ቦታ ጋር የተሰፊሁ መስል ይሰማኝ ነበር፡፡ ይህ ኃይሌ ምቾት በመንሳት ጨምቆ
የሚይዜ ዒይነት ባይሆንም ነገር ግን እንዯ ፇሇኩ እንዴሆን የሚፇቀዴ ዒይነት
አሌነበረም፡፡ ወሇለ ሊይ አጣብቆ ይዝኛሌ፡፡
ምን ማዴረግ እንዲሇብኝ አሊውቅም ነበር፡፡ ክፌለ ውስጥ የነበሩት ሰዎች ምን
እንዯሚጠባበቁ አሊውቅም ነበር፡፡ ተናጋሪው ማን ሉሆን እንዯሚችሌ ምንም
የማውቀው ነገር አሌነበረኝም፡፡ በእንዯህ ዒይነት ግራ መጋባት ውስጥ ሆኜ
ህሌሙ ተጠናቀቀ፡፡
ሇእኔ ህሌሙ ግሌፅ መሌዕክት ያሇው ነው፡፡ ከመስጊዴ በሚያስወጣው ዯረጃ ሊይ
ተቀምጫሇሁ፡፡ ከዙህ ቀዯም የማከብራቸው ሙስሉሞች ከእኔ በታችና ከእኔ ኋሊ
ተቀምጠዋሌ፡፡ አክብሮት ሊሳያቸው ብሞክርም ከእነርሱ ኋሊ ባሇው የቀዴሞ ቦታዬ ሊይ
ሄጄ መቀመጥ ተስኖኛሌ፡፡ ከኋሊዬ የተውኳቸው ሲሆን ከመስጊዴ በሚያስወጣው
መንገዴ ሊይ ነኝ፡፡ ይህ እንዱሆን ውሳኔው የእግዙአብሓር ነው፡፡
ከዙህም በሊይ ዯግሞ የምንጠባበቀው ሰው ኢማሙ አይዯሇም፡፡ ምናሌባት ከእርሱ የሊቀ
ሥሌጣን ያሇውን ሰው እየተጠባበቅን ሉሆን ይችሊሌ፡፡ ይህ ሰው ዯግሞ ምናሌባት
ጭራሹኑ ወዯ መስጊደ ሊይመጣ ይችሊሌ፡፡ ይህኛውም ህሌም እንዯ ሁሇተኛው ህሌም
ሁለ ያሇሁበትን ቦታ እንጂ ምን ማዴረግ እንዲሇብኝ አሌነገረኝም፡፡ የሚመጣውን
እየተጠባበኩ ነበር ነገር ግን እርሱ ሉመጣበት በሚችሇው ትክክሇኛ ቦታ ሊይ ባሇመሆኔ
ግራ ተጋብቻሇሁ፡፡
በዙህ ህሌም ውስጥ መስጊዴና ኢማም ስሇሚገኙ እማ እንዴትተረጉምሌኝ ነገርኳት፡፡
የኢብን ሲሪንን መጽሏፌ በመጠቀም ትተረጉምሌኝ ጀመር፡፡ ዯረጃዎቹ በዙህም ሆነ
316በመጪው ዒሇም ዯረጃዬ ከፌ ማሇቱን እንዯሚያመሇክት፤ በመጀመርያው ዯረጃ ሊይ
መቀመጤ ጉዝዬን ገና መጀመሬን እንዯሚያመሇክት፤ በህሌሙ መጀመርያ ሊይ መስጊደ
ባድ መሆኑ የሃይማኖት ትምህርት ሌማር እንዯሆነ እንዯሚያመሇክት፤ ወዯ መጨረሻ
አካባቢ መስጊደ መሙሊቱ አስተዋይ የሆነ የሃይማኖት መምህርና ውጤታማ አማካሪ
እንዯምሆን እንዯሚያመሇክት፤ ኢማሙ ሙስሉውን ኡማ በሙለ እንዯሚወክሌና ነጭ
ሌብስ መሌበሱ ሌባቸው ቀና መሆኑን እንዯሚያመሇክት ነገረችኝ፡፡
ከእኔ ኋሊና ከእኔ በታች የመቀመጡን ሚስጥር ሌትፇታ አሌቻሇችም፡፡ በምንጣፌ ሊይ
የመቀመጡንም ትርጉም ሌትነግረኝ አሌቻሇችም፡፡ አንዴ ሰው በምንጣፌ ሊይ ተቀመጦ
ማየት ያ ሰው መሳሳቱንና ሀሰተኛ የሆኑ መረጃዎችን ሉሰጥ እንዯሚችሌ ያሳያሌ፡፡
የህሌሙ ትክክሇኛ ትርጉም እንዯተሰወረባት ብትዯመዴምም ነገር ግን ጥሩ ዛና ያ዗ሇ
መሆኑን ተረዴታች፡፡
ህሌሙን ሇዲዊት ስነግረው የሰጠኝ ምሊሽ ይበሌጥ ትርጉም የሚሰጥ ነበር፡፡ ‚ከመስጊዴ
የሚያስወጣ ዯረጃ? ነቢሌ ምን ነካህ? ክርስቲያን ከመሆንህ በፉት እግዙአብሓር የሆነ
ከባዴ ብረት ነገር ከሰማይ ጭንቅሊትህ ሊይ እንዱወረውርብህ ትጠብቃሇህ እንዳ?‛
እውነቱን ነው፡፡ ምንዴነው እየጠበኩ ያሇሁት? ሦስት ህሌሞችና አንዴ ራዕይ
አይቻሇሁ፡፡ የመጨረሻዎቹ ሁሇቱ ግሌፅ ሲሆኑ አራቱም ግን ጠንካሮች ናቸው፡፡ አንዴ
ሊይ ሲዯመሩ ሇጥያቄ የሚቀርቡ አይዯለም፡፡
እውነቱን አውቄያሇሁ፤ ወንጌለን እንዴቀበሌ እግዙአብሓር እየጠራኝ ነው፡፡
እውነቱን በግላ አምኛሇሁ ነገር ግን ሇማንም አሌነገርኩም፤ ሇእግዙአብሓር እንኳ ገና
እጅ አሌሰጠሁም፡፡ ምናሌባት በወቅቱ ያሳየሁት ጠባይ ያሌተገባ እንዱያውም ይቅርታን
የማያሰጥ መሆኑን የሚናገር ሰው ሉኖር ይችሊሌ፡፡ ምናሌባት ትክክሌ ሉሆን ይችሊሌ፡፡
ሦስተኛው ህሌም የክርስትና ሔይወት ጅማሬ ባይሆንሌኝም ነገር ግን የኀ዗ን ጊዛ
እንዴጀምር ምክንያት ሆኗሌ፡፡ ከዙህ በኋሊ የነበረው የሔይወቴ ክፌሌ የሰቆቃ ነበር፡፡
317ምዕራፌ ሃምሳ አንዴ
የኀ዗ን ጊዛ
2005 ክረምቱን በሙለ ወንጌሌን ሳሌቀበሌ አሳሇፌኩኝ፡፡ ወዯ ብዘ መስጊድች
በመሄዴና ብዘ ኢማሞችን በማናገር መሌስ ስፇሌግ ብቆይም ጥረቴ ሁለ መና ሆኖ
ቀርቷሌ፡፡ ከአባቴ ጋር እንኳ ወዯ አውሮፓ መስጊድች ሳይቀር ጉዝዎችን በማዴረግ
ባሇፈት አራት ዒመታት የተማርኳቸውን ትምህርቶች ሇመቀሌበስ ብሞክርም ነገር ግን
ምንም ውጤት አሌነበረውም፡፡ እግዙአብሓር ላልች ህሌሞችን እንዱሰጠኝ
ብሇምነውም ነገር ግን ምንም አሌሰጠኝም፡፡ የሚያስፇሌገኝን ሁለ አግኝቻሇሁ፡፡
ህመሙ ቀሊሌ አሌነበረም፡፡ ዋጋ ሌከፌሌ እንዯሆነ አውቃሇሁ ነገር ግን ምን ሉሆን
እንዯሚችሌ አሊውቅም ነበር፡፡ እማና አባ ይጠለኝ ይሆን? ከቤተሰባቸው ክበብ
ያስወጡኝ ይሆን? በሌብ ዴካም ምክንያት ይሞቱ ይሆን? ይህ የመጨረሻው ከሁለም
ጎሌቶ ታየኝ፡፡
እውነቱን ሇመናገር ሉሆን ያሇውን አሊውቅም ነበር፡፡ የማውቀው ነገር ቢኖር ሔይወት
እንዯ ቀዴሞው እንዯማትሆን ብቻ ነው፡፡
ወቅቱ የክረምት መገባዯጃ ሲሆን ሇሚቀጥሇው ዒመት የኅክምና ትምህርት ዜግጁ
ሆኛሊሁ፡፡ ከክፌሌ ጓዯኛዬ ጋር ሇመሄዴ ተ዗ጋጅቼ ስሇነበር የጉዝው ዋዛማ ሇቤተሰቤ
የሽኝት ጊዛ ነበር፡፡ በላሊ ወገን ዯግሞ የሃያ አምስት ዯቂቃ ርቀት ወዲሇው ቦታ ስሇነበር
የምሄዯው ያን ያህሌ አክብዯው አሊዩትም፡፡ እኔ በበኩላ እንዯ ቤተሰብ ሉኖረን
318የሚችሇው የመጨረሻው የፌቅርና የቅርርብ ጊዛ መሆኑን አውቅ ነበር፡፡ እያንዲንደን
የሳቅ አጋጣሚ ተዯሰትኩበት፤ እያንዲንደን የመተቃቀፌ ጊዛ አጣጣምኩት፡፡
እማና አባ ምን ሊዯርግባቸው እንዯሆነ ምንም የሚያውቁት ነገር አሌነበራቸውም፡፡ ምን
እያሰብኩ እንዯሆነ ምንም አሌገባቸውም፡፡ ውስጤ በጥፊተኝነት ስሜት መታመስ
ጀምሯሌ፡፡ ይህንን ቤተሰብ እንዳት ብዬ ነው የማጠፊው? ምን እየሆንኩ ነው ግን?
በሚቀጥሇው ቀን ወዯ ትምህርት ቤት ነዴቼ መሄዴ በእጅጉ ከብድኝ ነበር፡፡ እንባዬን
መቆጣጠር ተስኖኛሌ፡፡ ቤቱን እንዯምንም ሇቅቄ ሇመውጣት ራሴን እያዯፊፇርኩኝ ይህ
ቀን ምን ያህሌ አስፇሊጊና ወሳኝ እንዯሆነ ራሴን በማስታወስ ሊበሊሸው እንዯማይገባኝ
አስብ ነበር፡፡ ሇኅክምና ተማሪ ሁሇተኛው የትምህርት ዗መን ፇታኝ መሆኑና
የመጀመርያዋ ቀን ወሳኝ መሆኗ ይታወቃሌ፡፡ ራሴን ማረጋጋት ይኖርብኛሌ፡፡
ያንን ማዴረግ አሌቻሌኩኝም፡፡ ዴምፄን ከፌ አዴርጌ ወዯ አምሊኬ መጮኽ ጀመርኩኝ፡፡
‚ያ አሊህ! አምሊኬ ሆይ! እባክህን እርሜን እንዲወጣ ጊዛ ስጠኝ! ቤተሰቦቼን ሊጣቸው
ስሇሆነ የምወዯውን ሔይወት ሊጣ ስሇሆነ እባክህን የኀ዗ን ጊዛ ስጠኝ፡፡‛
ወዯ ትምህርት ቤቱ ስቀርብ ወዯ ውስጥ ሇመግባት ዜግጁ እንዲሌሆንኩኝ ገባኝ፡፡
መኪናዬን አዘሬ ከትምህርት ቤቱ ፉት ሇፉት ማድ ሊይ ወዯሚገኘው የመኖርያ
አፓርትመንቴ ነዲሁ፡፡ ከጥቂት ቀናት በፉት እኔና አባ ቁሳቁሶቼን ወዯዙያ አምጥተን
ነበር፡፡ በዙህ ጊዛ ከእግዙአብሓር ዗ንዴ መፅናናትን ሉሰጡኝ የሚችለ ሁሇት
መጻሔፌትን እያሰብኩኝ ነበር፡፡
ወዯ አፓርትመንቱ ከመግባቴ አሮጌውን ቁርአኔንና የጥናት መጽሏፌ ቅደሴን አወጣሁ፡፡
ሶፊው ሊይ ቁጭ ብዬ መጀመርያ ቁርአንን ገሇጥኩት፡፡ ስሇ መፅናናት የሚናገሩ ጥቅሶችን
ፌሇጋ ገፆቹን ማገሊበጥ ጀመርኩኝ፡፡ መጀመርያ እያንዲንደን ገፅ በጥንቃቄ በማንበብ
ማሰስ ተያያዜኩኝ ከዙያ በኋሊ ወዯ ቃሊት ማውጫው በመሄዴ ፇጠን እያሌኩኝ
ሉያፅናኑኝ የሚችለ ጥቅሶችን ሇማግኘት ከገፅ ገፅ መዜሇሌ ጀመርኩኝ፡፡
319ምንም ነገር ሊገኝ አሌቻሌኩኝም፡፡ በሁኔታዎች ሊይ ተመስርቶ የሚወዴና የሚጠሊ፣
እርሱን ሇማስዯሰት ከፌተኛ ጥረት ካሊዯረኩኝ በስተቀር የማይወዯኝና ጠሊቶቹን ወዯ
ገሃነመ እሳት በመሊክ የሚዯሰት አምሊክ ምስሌ ተከሰተሌኝ፡፡ እንኳንስ የእግዙአብሓርን
ፌቅር ሇሚሻ የተጎዲ ሰው ይቅርና ሇተጎዲው የሰው ተፇጥሮ እንኳ የሚሆን መሌዕክት
የሇውም፡፡ ሇሰባተኛው ክፌሇ ዗መን የተጻፇ በብዘ ስህተቶች የተሞሊ መጽሏፌ ነው፡፡
ሔያው የሆነውን ቃሌ ፌሇጋ ቁርአንን በማስቀመጥ መጽሏፌ ቅደስን አነሳሁ፡፡
ከዙህ ቀዯም መጽሏፌ ቅደስን ሇግሌ ምሪት አንብቤ አሊውቅም ነበር፡፡ ከየት መጀመር
እንዲሇብኝ እንኳ አሊውቅም ነበር፡፡ ከአዱስ ኪዲን መጀመር ጥሩ መሆኑን ስሊሰብኩኝ
የማቴዎስን ወንጌሌ አወጣሁ፡፡ በዯቂቃዎች ውስጥ እነዙህን ቃሊት አገኘሁ፡-
‚የሚያዜኑ ብፁዒን ናቸው፥ መፅናናትን ያገኛለና፡፡‛
ቃሊቱ ሌክ በሙት ሌቤ ውስጥ እንዯተሇቀቀ የኤላክትሪክ ንዜረት ነበሩ፡፡ የምፇሌገው
ይህንን ነበር፡፡ እግዙአብሓር ስሇ እኔ አስቦ ከዚሬ ሁሇት ሺህ ዒመታት በፉት እነዙህን
ቃሊት በዙህ ቦታ ያስቀመጣቸው መስል ተሰማኝ፡፡
ከመገረሜ የተነሳ ማመን እንኳ ተስኖኛሌ፡፡ ዒሇምን በሙስሉም መነፅር ሲያይ ሇኖረ
ሰው መሌዕክቱ ከአእምሮ በሊይ ነው፡፡ ‚ኀ዗ንተኛ በመሆኔ ብፁዕ ነኝ? ሇምን? እንዳት?
እኔ ፌፅምና የሇኝም፡፡ የእርሱን መስፇርት ማሟሊት አሌችሌም፡፡ ሇምንዴነው
የሚባርከኝ? ስሊ዗ንኩ ብቻ ነው፡፡ ሇምን?‛
በጉጉት ውስጥ ሆኜ ማንበቤን ቀጠሌኩኝ፡፡ ‚ጽዴቅን የሚራቡና የሚጠሙ ብፁዒን
ናቸው? ጻዴቃን ብፁዒን ናቸው አይሌም ነገር ግን ጽዴቅን የሚራቡና የሚጠሙ? እኔ
ጽዴቅን እራባሇሁ እጠማሇሁ ነገር ግን በራሴ ጥረት ሊገኘው አሌችሌም፡፡ ይህም ሆኖ
ሳሇ እግዙአብሓር ይባርከኛሌ? በውዴቀቴ ውስጥ እንኳ ሆኜ የሚወዯኝ ይህ አምሊክ
ማነው?‛
320በዴጋሜ ዒይኖቼ እንባ አፇሰሱ ነገር ግን አሁን የዯስታ እንባ ነበር፡፡ አሁን በእጄ ይዤ
ያሇሁት ሔይወትን እራሱን መሆኑ ገብቶኛሌ፡፡ ይህ እውነተኛ የእግዙአብሓር ቃሌ ነው፡፡
ሇመጀመርያ ጊዛ ፉት ሇፉት እንዲገኘሁት ይሰማኝ ጀመር፡፡
በጥማት የዯረቀችው ነፌሴ፤ ከሔይወት ምንጭ ጠጥታ የማታውቀው ነፌሴ ከቅደሱ
መጽሏፌ በሚመነጨው የሔይወት ቃሌ ውኀ እስክትረሰርስ ዴረስ ንባቤን ቀጠሌኩኝ፡፡
የእያንዲንደን ጥቅስ ሙለ ትርጉም አገኝ ዗ንዴ በግርጌ ማስታወሻው የተቀመጠውን
ማጥኛ እየተመሇከትኩኝ ማጣቀሻዎቹን አነብ ነበር፡፡ በአእምሮዬ ውስጥ ጥያቄዎች
ሲፇጠሩ ከአፌታ በኋሊ ጥቅሱ ራሱ ወይም ዯግሞ የግርጌ ማስታወሻዎቹ ወዯ መሌሱ
ይመሩኝ ነበር፡፡ መቁጠር ከምችሇው ጊዛ በሊይ በተዯጋጋሚ ይህ ሆኗሌ፡፡
መጽሏፌ ቅደሱን መሌሼ ማስቀመጥ ተስኖኛሌ፡፡ ይህን ስሌ ማጋነን አይምሰሊችሁ፤
የእውነት ማስቀመጥ ተስኖኛሌ፡፡ መሌሼ ባስቀምጠው ሌቤ ምቷን የምታቆም ነበር
የመሰሇኝ፡፡ የዙያን ዕሇት ትምህርት ቤት ሳሌሄዴ ብቀርም ላሊ ምርጫ አሌነበረኝም፡፡
መጽሏፌ ቅደስ የሔይወቴ ዯምስር እንዯሆነ ተሰምቶኝ ነበር፡፡
321ምዕራፌ ሃምሳ ሁሇት
ቃለ ይናገራሌ
በቀጣዮቹ ጥቂት ቀናት ውስጥ ሌቤ እግዙአብሓርን በማግኘት አዱስ ዯስታ ተሞሌቶ
ነበር፡፡ ሔይወቴን በሙለ ያወቅሁት መስል ሲሰማኝ የነበረ ቢሆንም አሁን ግን ከዙህ
ቀዯም ከነበረኝ ዕውቀት ጋር ፇፅሞ ሉነፃፀር በማይችሌበት ሁኔታ የእውነት
አውቄዋሇሁ፡፡ ከእውነተኛው አምሊክ ጋር ሉነፃፀር የሚችሌ ምንም ነገር የሇም፡፡
ምናሌባት ሇምን በማስከተሌ አዱስ አማኝ የሚጸሌየውን የንስሏ ጸልት እንዲሌጸሇይኩ
የሚጠይቅ ሰው ሉኖር ይችሊሌ፡፡ መሌሱ ቀሊሌ ነው፤ አዱስ አማኝ ስሇሚጸሌየው የንስሏ
ጸልት ሰምቼ አሊውቅም ነበር፡፡ የማውቀው ነገር ቢኖር የመጽሏፌ ቅደሱን
እግዙአብሓርን መውዯዳንና እርሱን ሇማወቅ በየዕሇቱ ማንበቤን ነው፡፡
የጥናት መጽሏፌ ቅደሴን ሳሊቋርጥ ማንበቤን ቀጠሌኩኝ፡፡ እያንዲንደን ቃሌ
እያሰሊሰሌኩኝ፣ እያንዲንደን የግርጌ ማስታወሻና ማጣቀሻ እያነበብከኝ፣ ወዯ ላሊ ቦታ
የሚመራኝን ማጣቀሻ ካሊገኘሁ ብቻ ወዯ ማቴዎስ እየተመሇስኩኝ ቀናት አሇፈ፡፡
ከማቴዎስ 5 እስከ ማቴዎስ 10 ሇማንበብ ብቻ አንዴ ሳምንት ፇጀብኝ፡፡
ከዕሇታት በአንደ ቀን ከእኩሇ ላሉት በኋሊ በዙህ አዱስ ግኝት ተመስጬ እያነበብኩኝ
ሳሇሁኝ እንዱህ የሚሌ ቃሌ በማቴዎስ 10፡32-33 ሊይ አገኘሁ፡- ‚በሰው ፉት
ሇሚመሰክርሌኝ ሁለ እኔ ዯግሞ በሰማያት ባሇው በአባቴ ፉት እመሰክርሇታሇሁ፤ በሰው
ፉትም የሚክዯኝን ሁለ እኔ ዯግሞ በሰማያት ባሇው በአባቴ ፉት እክዯዋሇሁ፡፡‛
322ሌቤ ዯነገጠ፡፡ ስሇ ኢየሱስ በሰዎች ፉት ሌመሰክር ይቅርና በኢየሱስ በራሱ ፉት እንኳ
መስክሬ አሊውቅም ነበር፡፡ ነገር ግን ስሇ እርሱ መመስከር ማሇት ቤተሰቤን ማጥፊት
ማሇት ነው፡፡ እውነት እንዱህ ዒይነቱን ነገር እንዴፇፅም ይጠብቅብኛሌን?
ሔያው የሆነው የመጽሏፌ ቅደስ ቃሌ ከሌቤ ጋር ንግግር እያዯረገ ያሇ ይመስሌ
በእያንዲንደ ጥቅስ ውስጥ ኢየሱስ ሇሌቤ ምሊሽ መስጠት ጀመረ፡፡ ‚በምዴር ሊይ ሰሊምን
ሇማምጣት የመጣሁ አይምሰሊችሁ፤ ሰይፌን እንጂ ሰሊምን ሇማምጣት አሌመጣሁም፡፡
ሰውን ከአባቱ፥ ሴት ሌጅንም ከእናትዋ፥ ምራትንም ከአማትዋ እሇያይ ዗ንዴ
መጥቻሇሁና፤ ሇሰውም ቤተ ሰዎቹ ጠሊቶች ይሆኑበታሌ፡፡‛
ነገር ግን ይህ እንዳት ሉሆን ይችሊሌ? ኢየሱስ እንዳት በእማና በአባ ሊይ ፉቴን እንዲዝር
ሉጠይቀኝ ይችሊሌ? በጣም ግሩም ሰዎች ናቸው፡፡ ሇምንዴነው እግዙአብሓር እንዱህ
ዒይነቱን ነገር የሚፇፅመው?
ኢየሱስ በቀጣዩ ጥቅስ ውስጥ ምሊሽ ሰጠኝ፡- ‚ከእኔ ይሌቅ አባቱን ወይም እናቱን
የሚወዴ ሇእኔ ሉሆን አይገባውም፤ ከእኔ ይሌቅም ወንዴ ሌጁን ወይም ሴት ሌጁን
የሚወዴ ሇእኔ ሉሆን አይገባውም፡፡‛
ኢየሱስ ራሱ አይዯሇም ፉቴን በእነርሱ ሊይ እንዲዝር የሚያዯርገኝ፡፡ ነገር ግን ቤተሰቦቼ
እግዙአብሓርን ሇመከተሌ ፌቃዯኞች ካሌሆኑ ከሁሇቱ አንደን መምረጥ ግዴ ይሇኛሌ፡፡
በቤተሰቤ ሊይ ፉቴን አዘሬ እርሱን ብመርጠው እንኳ እግዙአብሓርን መምረጥ ትክክሌ
ነው፡፡ ነገር ግን እንዳት? ህመሙን ሌሸከም የምችሇው እንዳት ነው?
ያ ከባዴ ህመምና ማሔበራዊ መገሇሌ የክርስትና ሔይወት አንደ አካሌ መሆኑን
አረጋገጠሌኝ፡-
‚መስቀለንም
የማይዜ
በኋሊዬም
የማይከተሇኝ
ሇእኔ
ሉሆን
አይገባውም፡፡‛ ክርስቲያን መሆን ማሇት ሇእግዙአብሓር ሲለ ትክክሇኛውን ህመም
ማስተናገዴ ማሇት ነው፡፡ አንዴ ሙስሉም አሊህ ስሊ዗዗ው ሇአምሊኩ የሚሰቃየውን
ዒይነት ስቃይ ማሇት አይዯሇም ነገር ግን እግዙአብሓር አስቀዴሞ መከራን
እንዯተቀበሇሇት አመስጋኝ ሌጅ የምንከፌሇው ዋጋ ነው፡፡
323እንዱህ ብዬ ተማፀንኩት፡- ‚ነገር ግን ጌታ ሆይ ባንተ ሊይ ያሇኝን እምነት በሰዎች ፉት
መመስከር ማሇት የሔይወቴ ፌፃሜ ነው፡፡ ከሚዯርስብኝ የስሜት ስብራት ስቃይ የተነሳ
አካሊዊ ሞት ባሌሞት ወይም አንዴ ቀናዑ ሙስሉም ባይገዴሇኝ እንኳ ቢያንስ ከዙህ
ቀዯም የማውቀው ሔይወቴ ያከትምሇታሌ፡፡‛
‚ሌጄ ነቢሌ‛ ብል የጠራኝ ያህሌ ተሰማኝ፤ ‚ነፌሱን የሚያገኝ ያጠፊታሌ፥ ነፌሱንም ስሇ
እኔ የሚያጠፊ ያገኛታሌ፡፡‛
የእርሱን ሔይወት መቀበሌ እንዴችሌ የኔን መተው ይኖርብኛሌ፡፡ ይህ የሆነ ዒይነት
ዴግግሞሽ አይዯሇም፡፡ ወንጌሌ እንዴሞት ነው እየጠራኝ ያሇው፡፡
በዜያን ምሽት እነዙህ ቃሊት ሸክም ሆነውብኝ የመተኛት ፌሊጎቴ ጠፌቶ ጋዯም ብዬ
ማሰሊሰሌ ጀመርኩኝ፡፡ ማረፌ ባሌፇግም ነገር ግን ከተሰማኝ ሰሇም የተነሳ እንቅሌፌ
ወዱያውኑ ይዝኝ ነጎዯ፡፡ ሇብዘ ጊዛ እግዙአብሓርን ክጄዋሇሁ፡፡ ኦገስት 24፣ 2005
ከላሉቱ 9 ሰዒት ሊይ በአሌጋዬ ግርጌ ሊይ በግንባሬ ተዯፌቼ ጸሇይኩኝ፡፡
‚ራሴን ሰጥቻሇሁ፡፡ ኢየሱስ ክርስቶስ የሰማይና የምዴር ጌታ መሆኑን በመቀበሌ
እገዚሇታሇሁ፡፡ ኃጢአቴን ሇማንፃት ሲሌ ወዯዙህ ምዴር መምጣቱንና ጌትነቱን ከሙታን
በመነሳት ማረጋገጡን እቀበሊሇሁ፡፡ እኔ ኃጢአተኛ ነኝ ስሇዙህ ከኃጢአቴ ሇመንፃት
እርሱ ያስፇሌገኛሌ፡፡ ጌታዬ ክርስቶስ ሆይ በሔይወቴ ውስጥ እቀበሌሃሇሁ፡፡‛
ትሌቅ ሸክም የተንከባሇሇሌኝ ያህሌ ሰሊም ስሇተሰማኝ ወዱያውኑ እንቅሌፌ ወሰዯኝ፡፡
በመጨረሻ የወንጌሌን እውነት ተቀብያሇሁ፡፡ አሁን አማኝ ሆኛሇሁ፡፡
አማኝ ብሆንም ነገር ግን የወንጌሌን ኃይሌ አሊውቅም ነበር፡፡ ይህንን ያስተምረኝ ዗ንዴ
እግዙአብሓር ሙለ በሙለ ሉሰብረኝ ተ዗ጋጅቷሌ፡፡
324ምዕራፌ ሃምሳ ሦስት
ኢየሱስን ማግኘት
እግዙአብሓርን እየተማፀንኩት መሬት ሊይ ተዯፌቻሇሁ፡፡ ጌታዬን ከተቀበሌኩት ከሁሇት
ሳምንታት በኋሊ ከንፇሮቼ እየተንቀጠቀጡና መሊው ሰውነቴ ወባ እንዯያ዗ው ሰው
እየተርገፇገፇ ተማፅኖዬን በፉቱ እያቀረብኩ ነው፡፡ ‚እግዙአብሓር ሆይ ሇምን…?‛
የምናገራቸውን ቃሊት በትክክሌ አስተካክዬ መናገር አሌቻሌኩም ነበር፡፡ መንቀጥቀጡን
መቆጣጠር ተስኖኛሌ፡፡
ከዙያ በፉት በነበረው ምሽት የአባ ዒይኖች እንባ አቅርረው ነበር ያየኋቸው፡፡ በጆሮዬ
ሊይ አዚን ከተናገረበት ዕሇት ጀምሮ ሇኔ ሲጠነቀቁሌኝ የነበሩት እነዙያ ዒይኖች፤ በየምሽቱ
የፇጣሪውን ጥበቃ ሲሇማመን በስሱ የሚከዯኑት እነዙያ ዒይኖች፤ አገሩንና ቤተሰቡን
ሇማገሌገሌ በየማሇዲው ወዯ ባሔር ሲሄዴ በፌቅር ዝረው የሚመሇከቱት እነዙያ ዒይኖች
እያነቡ ነበር፡፡ እነዙህ ዒይኖች ሲያነቡ ያየሁት ሇመጀመርያ ጊዛ ነበር፡፡ ምክንያቱ ዯግሞ
እኔ በመሆኔ መቋቋም ተስኖኛሌ፡፡
‚እግዙአብሓር ሆይ ሇምን…?‛
እማ ከአባ ይሌቅ ጥቂት ቃሊትን ብትናገርም ዒይኖቿ ከዙያ በሊይ ነበር የሚናገሩት፡፡
‚ብቸኛ ወንዴ ሌጄ ነህ፡፡ ከማህፀኔ ነው የወጣኸው፡፡ ከተወሇዴክበት ቀን ጀምሮ የኔ ጃን
ካይ ቱክረይ፣ የሔይወቴና የሌቤ ቁራጭ እያሌኩ ነበር የምጠራህ፡፡ በጀርባዬ አዜዬሃሇሁ፣
዗ምሬሌሃሇሁ የአምሊክን መንገዴ ዯግሞ አስተምሬሃሇሁ፡፡ ወዯዙህ ዒሇም ከመጣህበት
ጊዛ ጀምሮ በየዕሇቱ ማንንም ባሌወዯዴኩበት መንገዴ በሁሇንተናዬ ወዴጄሃሇሁ፡፡
325‚ቢለ፣ ሇምንዴነው የከዲኸኝ?‛
ዒይኖቿ ነፌሴን ሰንጥቀው በመግባት በትውስታዬ ሊይ ታተሙ፡፡ አባ እማን በጥዴፌያ
ከኔ ክፌሌ በማስወጣት ወዯ ሆስፒታሌ ከመብረሩ በፉት ያየሁት የመጨረሻው ምስሌ
ነበር፡፡ ላሉቱን ማዯሯን ማናችንም እርግጠኞች አሌነበርንም፡፡
ተርፊሇች፤ ነገር ግን ከዙያን ዕሇት ጀምሮ ዒይኖቿ እንዯቀዴሞው ብሩህ ሉሆኑ
አሌቻለም፡፡ ብርሃናቸውን ያጠፊሁት እኔ ነኝ፡፡
በእግዙአብሓር ፉት ተ዗ርሬ ዒይኖቼ እንባ እየረጩ፣ አፌንጫዬና አፋ የኀ዗ኑን ምሬት
መቋቋም ተስኗቸው በመጨረሻ በእንባና ከአፌንጫ በሚወጣ ፇሳሽ የታጀቡ ቃሊትን
መናገር ቻሌኩኝ፡- ‚ሇምን እግዙአብሓር
ሆይ፣ ባመንኩበት
ቅፅበት
ሇምን
አሌገዯሌከኝም? ሇምን እዙህ ምዴር ሊይ ተውከኝ? ቤተሰቦቼ ከዙህ ቀዯም ተጎዴተው
በማያውቁበት ሁኔታ እንዱጎደ እንዲዯርግ ሇምን ተውከኝ? ይህ አይገባቸውም ነበር!
አጥፌቻቸዋሇሁ! ምንም የቀረ ነገር የሇም!‛
‚ሇምን አሌገዯሌከኝም?‛ ተስፊ በመቁረጥ ውስጥ ሆኜ ከእግዙአብሓር ጋር ሙግት
ገጠምኩኝ፡፡ ‚ቤተሰቦቼ የመከዲት ስሜት እንዲያዴርባቸው ባመንኩበት በዙያው ቅፅበት
ብትገዴሇኝ ይሻሇኝ ነበር፡፡ ከሞቴ ይሌቅ ይህ ሇእነርሱ እጅግ የከፊ ነው፡፡ ቢያንስ
ፌቅራችን ይቀጥሌ ነበር፡፡ ቢያንስ ቤተሰባችን አንዴ ሆኖ ይኖር ነበር፡፡‛
‚እግዙአብሓር ሆይ ሇምን?‛
የሔይወቴ ከባዴ የሰቆቃ ጊዛ በነበረው በዙያው ሰዒት ከእኔ ሥነ-መሇኮትና አስተሳሰብ
የወጣ አንዴ ነገር ተከሰተ፡፡ እግዙአብሓር ሜጋፍን አንስቶ በህሉናዬ ውስጥ የተናገረ
ይመስሌ እንዱህ የሚሌ ዴምፅ በመሊው እኔነቴ ውስጥ ሲሰራጭ ሰማሁ፡-
‚ምክንያቱም ይህ ስሇ አንተ ጉዲይ ባሇመሆኑ ነው፡፡‛
326አፋን ከፌቼ ቀረሁ፡፡ እንባው፣ መነፊረቁ፣ መንቀጥቀጡ በሙለ በአንዴ ጊዛ ቀጥ አሇ፡፡
በኤላክትሪክ ንዜረት እንዯተመታና ራሱን እንዯሳተ ሰው ሆኜ መሬቱ ሊይ ተ዗ርሬ
ቀረሁ፡፡ ሇአሥር ዯቂቃዎች ያህሌ መንቀሳቀስም ሆኔ አፋን መክዯን ተስኖኝ ቆየሁ፡፡
ውስጤን እያዯሰው ነበር፡፡
መንቀሳቀስ ስችሌ ኀ዗ኔ በሙለ ጠፊ፡፡ በሰቆቃ ውስጥ ሆኜ የተናገርኳቸው የጸልት
ቃሊት ባሇፇው ሔይወቴ ውስጥ የተነገሩ ዒይነት ሆነዋሌ፡፡ ከመሬት ተነስቼ ዘርያ ገባውን
ማየት ጀመርኩኝ - ዚፍቹን፣ ሰማዩን፣ የቆምኩባቸውን ዯረጃዎች አጤንኳቸው፡፡
ነገር ግን ዒሇምን በተሇየ መንገዴ ማየት ጀምሬያሇሁ፡፡ ከዙህ ቀዯም ባሇቀሇም መነፅሮችን
ነበር ሳዯርግ የነበረው አሁን ግን ሁለም ወሌቀዋሌ፡፡ ሁለም ነገር የተሇየ ሆኖ ታየኝ፡፡
አንዴ በአንዴ የመመርመር ፌሊጎት አዯረብኝ፡፡
ከዙህ ቀዯም ዯግሜ ዯጋግሜ ያየሁትን አንዴ ነገር አስተዋሌኩኝ፡፡ ወዯ ኅክምና
ትምህርት ቤት እየሄዯ ያሇ ሰው፡፡
ነገር ግን ያየሁት እርሱን ብቻ አሌነበረም፡፡ ይህ ሰው ማን እንዯሆነ ባሊውቅም ነገር ግን
ከራስ ጋር በሚዯረግ ትግሌ የተሞሊ ሔይወት እንዲሇው፣ የተበሊሸ የፌቅር ግንኙነት
እንዲስጨነቀውና ሇራስ ዜቅተኛ የሆነ አመሇካከት በመስጠት የታሰረ ሔይወት እንዲሇው
ተረዲሁ፡፡ ዕውር በሆነ ዜግመተ ሇውጥ የመጣ መሆኑን በማመኑ ምክንያት ሳያውቀው
ሇራሱ የሰጠው ግምት ዜቅተኛ ሆኗሌ፡፡ የተራ ዕዴሌ ውጤት እንዯሆነ ያምናሌ፡፡ ዯስታን
አሳዲጅ በመሆን የበሇጠ የጥፊተኝነት ስሜት እንዱያዴርበት ካዯረገው የሔይወተ ዗ይቤ
የ዗ሇሇ ዒሊማ፣ ተስፊና ትርጉም የሇውም፡፡ እነዙህን ዯስታዎች ማሳዯዴ የጥፇተኝነት
ስሜት እንዱያዴርበትና ታማሚ እንዱሆን አዴርጎታሌ፡፡ ይህንን ችግሩን ሇማሸነፌ
የሚያሳዴዯው ላሊ አዱስ ዯስታ ሇበሇጠ የህሉና ቁስሌና ህመም ዲርጎታሌ፡፡ እነዙህን
ችግሮች ችሊ በማሇትና አዘሪቱን የሚሰብርበትን መንገዴ ባሇማወቅ ቀኑን ሇመኖር ከቤቱ
ወጥቷሇ፡፡
327የተመሇከትኩት ሰው እግዙአብሓር ነፃ ሉያወጣው እንዯሚችሌ ማወቅ የነበረበትን ሰው
ነው፡፡ ይህ ሰው ስሇ እግዙአብሓርና ስሇ ኃይለ ችልት ማወቅ ይኖርበታሌ፡፡
ያውቅ ይሆን?
እግዙአብሓር ዒሇም ከመፇጠሩ በፉት ጀምሮ እንዯወዯዯው ያውቅ ይሆን? በአፅናፇ
ዒሇም ውስጥ የሚገኘው ኃይሌ ሁለ ሉመጥነው በማይችሇው ሁኔታ ያንን ሰው ወዯ
መፌጠር ሏሳቡን ከመሇሰ በኋሊ፣ ‚አንተ ሌጄ ነህ፡፡ እወዴሃሇሁ‛ ብልታሌ፡፡
እግዙአብሓር በሚፇሌገው ሁኔታ እንዯፇጠረውና የራስ ፀጉሩን ሳይቀር በቁጥር
እንዯሚያውቅ፤ የ዗መኑንም ቁጥር እንዯወሰነ ያውቅ ይሆን? ሇዙህ ሰው የሰጣቸው እጆች
በእርሱ ሊይ ኃጢአትን እንዯሚሰሩና የፇጠረሇትን እግሮች እርሱን ትቶ ሇመሄዴ
እንሚጠቀምባቸው እግዙአብሓር አስቀዴሞ ያውቅ ነበር፡፡ ነገር ግን እነዙህን ስጦታዎች
ከመከሌከሌ ይሌቅ ከሁለ የሊቀውን ውዴ ስጦታ ጨምሮ ሰጥቶታሌ፤ የገዚ ሌጁን፡፡
ፇጣሪው ስሇ እርሱ መከራን ሇመቀበሌ ወዯ ዒሇም መምጣቱን ያውቅ ይሆን? መጀመርያ
ሉያዴናቸው በመጣሊቸው ሔዜቦች በጥፉ መመታቱን፣ ቆዲው እስኪተሇተሌ ዴረስ
መገረፈን፣ ከዙያም ሁለም ሰው እያየ እስኪያሊግጥበት ዴረስ እጆቹና እግሮቹ
ተቸንክረው እርቃኑን በእንጨት ሊይ መሰቀለን ያውቅ ይሆን? ትንፊሽ ሇመስወጣትና
ሇማሰገባት ወዯሊይና ወዯታች ሲሌ ቆዲው የተገፇፇውን ጀርባውን ዯረቅ እንጨት
ይፇቀፌቀው ነበር፡፡ የመጨረሻው እስትንፊሱ እኛን ነፃ በማውጣት ዗ሊሇማችን ከእርሱ
ጋር መሆኑን አረጋግጧሌ፡፡
ይህ ሰው ያውቅ ይሆን?
አያውቅም፡፡ ሌንነግረው ይገባሌ፡፡ እኔ በግሌ ጉዲዮቼ ተወጥሬ ስባዜን በቢሉዮኖች
የሚቆጠሩ እግዙአብሓር ማን መሆኑን የማያውቁ፣ አስዯናቂ ፌቅሩን ያሌቀመሱ፣
ያዯረገሌንን ዴንቅ ሥራ ያሌተገነ዗ቡ ሰዎች በዒሇም ዘርያ ይገኛለ፡፡ በትክክሌ በሥቃይ
ውስጥ እያሇፈ የሚገኙት እነርሱ ናቸው፡፡ እርሱ የሰጠንን ተስፊ፣ ሰሊምና ከመታወቅ
የሚያሌፇውን ፌቅሩን አያውቁትም፡፡ የወንጌለን መሌዕክት አያውቁትም፡፡
328ኢየሱስ ሇእኛ ያሇውን ፌቅር እጅግ የተዋረዯ ሔይወት በመኖርና እጅግ አሣቃቂ
አሟሟት በመሞት ካሳየ በኋሊ ‚እኔ እንዯወዯዴኳችሁ እርስ በርሳችሁ ተዋዯደ‛ በማሇት
አዝናሌ፡፡ እርሱ እንዯኖረው ሇመኖር፣ እርሱ እንዯሞተው ሇመሞት፣ መወዯዴ
የማይገባቸውን እንዯወዯዯው ሇመውዯዴና ተስፊ ሇላሊቸው ተስፊን እንዯሰጠው
ሇመስጠት የማሌፇሌግ ከሆነ የኢየሱስ ተከታይ መሆኔን መናገር የምችሇው እንዳት ነው?
ይህ ስሇ እኔ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ስሇ እርሱና እርሱ ሇሌጆቹ ስሊሇው ፌቅር ነው፡፡
አሁን እግዙአብሓርን የመከተሌ ትርጉም ገብቶኛሌ፡፡ በሌጁ በኩሌ በተሰጠን ሔይወት፣
አብን በማክበር ዗ሊሇማዊ ዒሊማ፣ በፀጋውና በፌቅሩ መንፇስ በዴፌረት መመሊሇስ ነው፡፡
አሁን ኢየሱስን አግኝቼዋሇሁ፡፡
ስሇ ህሌሞችና ስሇ ራዕዮች ዒሇም አቀፌ ወንጌሊዊና ከ130 በሊይ መጻሔፌት ዯራሲ
በሆኑት በጆሽ ማክደዌሌ የተጻፇውን የሉቅ አስተዋፅዖ ሇማንበብ
contributions.NabeelQureshi.com ይጎብኙ፡፡
329የነገሩ ፍፃሜ
ውዴ ወዲጆቼ
የኔን ታሪክ ስሊነበባችሁ በጣም አመሰግናሇሁ፡፡ ጌታ በዙህ ታሪክ ተጠቅሞ ስሇ እስሌምና
ዕውቀት እንዴትጨብጡ እንዱረዲችሁና ኢየሱስን እንዱሁም ፌቅሩን የበሇጠ በመረዲት
እንዱባርካችሁ ጸልቴ ነው፡፡ የሔይወት ታሪኬን ሳካፌሌ ሰዎች በተዯጋጋሚ
የሚጠይቋቸው ጥያቄዎች አለ፡፡ የመጨረሻውን መሌዕክቴን ከማስተሊሇፋ በፉት
የናንተም ጥያቄዎች እንዯሆኑ የምገምታቸውን ጥቂቶቹን እመሌሳሇሁ፡፡
ኢየሱስን ከተቀበሌኩ ከጥቂት ቀናት በኋሊ ዲዊት የፒ ኤች ዱ ትምህርቱን ሇመከታተሌ
ወዯ ኒው ዮርክ ተንቀሳቀሰ፡፡ እንዲሇመታዯሌ ሆኖ ቤተ ክርስቲያኒቱን እንዯ መጋቢ
ያገሇግሌ የነበረው እርሱ በመሆኑ አካባቢውን ሇቆ ሲሄዴ አባሊቱ ተበተኑ፤ እኔም ብቻዬን
ቀረሁ፡፡ በዙህ ጊዛ የነበረኝ ብቸኛ ክርስቲያን ጓዯኛ ቢኖር ከእኔ ጥቂት ወራት በመቅዯም
የጌታ ኢየሱስ ተከታይ የሆነው ዚክ ነበር፡፡ ሁሇታችን ከላልች ሁሇት አዲዱስ አማኞች
ጋር በመሆን በየሳምንቱ ረቡዕ እንሰበሰብ ነበር፡፡ ሇአንዴ ሰዒት ያህሌ ‹ክርስቶስን
ሇመምሰሌትሻሇህን?›የሚሇውን የቻርሇስ ዜዊንድሌን መጽሏፌ ካነበብን በኋሊ ቀሪዎቹን
ጥቂት ሰዒታት መጽሏፌ ቅደስን በማንበብ እናሳሌፌ ነበር፡፡ አንዲንዴ ጊዛ
ሇእግዙአብሓርና ሇቃለ ካሇን ጥማት የተነሳ ላልች ሥራዎቻችንን በመርሳት እስከ
ላሉቱ አሥር ሰዒት መጽሏፌ ቅደስን እናጠና ነበር፡፡ በጋራ እንጸሌይ ነበር፣ እንፆም
ነበር፣ ጥቅሶችን እንሸመዴዴ ነበር እንዱሁም የጌታን ፉት በፅኑ እንፇሌግ ነበር፡፡ በነዙህ
ጊዛያት ተዒምራትን አይተናሌ፣ ትንቢቶችንና ራዕዮችን ተቀብሇናሌ፣ አጋንንት እንኳ
ሲወጡ ተመሌክተናሌ፡፡
ከክርስቶስ ጋር በነበረኝ ጉዝ ጅማሬ አካባቢ የኖርኩት ወርቃማ ጊዛ ከሰባት ወራት በኋሊ
አከተመ፡፡ መጽሏፌ ቅደስን ከጨረስኩኝ በኋሊ የበሇጠ ጊዛ ሇትምህርት በመስጠት
330የቃለን ጥናት ቀነስኩኝ፡፡ ቤተ ክርስቲያንን ስሇተቀሊቀሌን የረቡዕ ምሽት መርሃ
ግብራችን እየቀነሰ መጣ፡፡ በዘርያዬ በነበረው የየዕሇት ኑሮ ተመሌሼ ስሇተጠመዴኩኝ
ሌዕሇ ተፇጥሯዊ ተዒምራቱ ተገቱ፡፡
ዲዊት ሇክረምት እረፌት ተመሌሶ ሲመጣ አገሌግልት አብረን ጀመርን፡፡ እኔና ዲዊት
ሜይ 21፣ 2006 ሊይ በወቅቱ አዱስ ርዕስ ሇነበረው የዲን ብራውን ዲቪንቺ ኮዴ መጽሏፌ
መሌስ የሚሆን ትምህርት በኖርፍሌክ፣ ቨርጂንያ ሴንትራሌ ባፕቲስት ቤተ ክርስቲያን
እሁዴ አምሌኮ ሊይ አስተማርን፡፡ በአገሌግልቱ መጨረሻ ሊይ ሁሇት አምሊክ የሇሾች ወዯ
ፉት በመምጣት ክርስቶስን ተቀበለ፡፡ ሇአገሌግልት መጠራታችንም ተረጋገጠ፡፡
ሚኒስትሪያችንን አናስታሲስ ዒቃቤ እምነት በማሇት የሰየምነው ሲሆን የመሌዕክታችን
ማዕከሌ የሆነውን የክርስቶስን ትንሣኤ የሚያመሇክት የግሪክ ቃሌ ነው፡፡ አናስታሲስ
ዒቀበተ እምነት የሚሇው ስም ሇመጥራት ትንሽ የሚያስቸግር እንዯሆነ ስሇተሰማን
አክትስ 17 (የሏዋርያት ሥራ 17) ወዯሚሌ ቀየርነው፡፡
ቤተሰቤን በተመሇከተ ዯግሞ ከዴንጋጤው ካገገሙ በኋሊ እኔን በተመሇከተ ሁሇት
ነገሮችን ግሌፅ አዯረጉ፤ እንዯተከደ ቢሰማቸውም ነገር ግን ፌቅራቸው አሌቀነሰም ነበር፡፡
ቁጣ ቢነዴም፣ መጥፍ ቃሊት ቢነገሩም፣ ክርክር ቢጦፌም ነገር ግን ከቤተሰብ አባሌነት
አሌሰረዘኝም ነበር፡፡ በአንዴ ወገን ይህ ትሌቅ በረከት ነው፤ ምክንያቱም የቤተሰቤ አባሌ
ሆኜ ቀጥያሇሁና፡፡ በላሊ ወገን ዯግሞ በየጊዛው የስሜት ማዕበሊትን ማስተናገዴ
ስሇነበረብኝ በጣም ከባዴ ነበር፡፡ እማ የቤተሰቡን ዯስታ በማዯፌረሴ ምክንያት
ሇተከታታይ ሁሇት ዒመታት በምሬት ታሇቅስ ነበር፡፡ በነዙያ ጊዛያት ፉሌጵስዩስ 4፡6-7፣
ለቃስ 18፡1-8 እና ማቴዎስ 6፡25-34 የመሳሰለትን የመጽሏፌ ቅደስ ክፌልች በማንበብ
እፅናና ነበር፡፡
ከውዴ ባሇቤቴ ጋር የተዋወቅሁት በ2007 ሲሆን ከአንዴ ዒመት በኋሊ ጥያቄ አቅርቤሊት
ከአራት ወራት ባነሰ ጊዛ ውስጥ ጋብቻ ፇፀምን፡፡ ከአምስት ተወዲጅ የአጎቴ ሌጆችና
ከአንዴ አጎቴ በስተቀር ከቤተሰቤ የእኔ ሰርግ ሊይ የተገኘ ማንም አሌነበረም፡፡ እንዯርሱ
331መሆኑ በእጅጉ ያሳ዗ነኝ ሲሆን አሁንም ዴረስ ሳስበው ህመም ይሰማኛሌ፡፡ በ2009
ከኅክምና ትምህርት ቤት ስመረቅ የኅክምና ሥራ ከመሥራት ይሌቅ ሙለ ጊዛዬን
ሇአገሌግልት ሇመስጠት ወሰንኩኝ፡፡ ቤተሰቦቼ ይህንን ውሳኔዬን ሲሰሙ ከእኔ ጋር
የነበራቸውን ግንኙነት ሁለ አቋረጡ፡፡ ከዒመት በኋሊ መነጋገር የጀመርን ሲሆን ከዙያን
ጊዛ ጀምሮ ግንኙነታችን በየመሃለ ይረባበሻሌ፡፡
ባሇፈት ሁሇት ዒመታት ውስጥ ከተከሰቱት ያሌታሰቡ ነገሮች የተነሳ ከጁን 2011 ጀምሮ
አክትስ 17 ዒቀበተ እምነት በንግግር ነፃነት፣ ሸሪኣ በምዕራብ አገራትና እስሌምና ሊይ
ማተኮር ጀመረ፡፡ ወንጌሌን በማሰራጨት ብቻ ሊይ ያተኮረ ምኒስትሪ መጀመር
እንዲሇብኝ ስሇተሰማኝ ከአክትስ 17 በመሇየት ክሪዴ 2፡6 የተሰኘ ምኒስትሪ ጀመርኩኝ፡፡
ከራቪ ዗ካርያስ ጋር በ2011 መጨረሻ ሊይ ተዋውቄ ጁሊይ 2013 ሊይ ምኒስትሪውን
ተቀሊቀሌኩኝ፡፡
በመጨረሻም ክርስቶስን ሇመከተሌ ሉወስኑ ሊለቱ፤ በተሇይም ዯግሞ ይህንን
በመወሰናቸው ብዘ መስዋዕትነት እንዯሚከፌለ ሇሚያውቁቱ መሌዕክቴን ሇማስተሊሇፌ
እፇሌጋሇሁ፡፡ እውነቱን ሇመናገር እንዯ ክርስቲያን ያሳሇፌኩት የመጀመርያው ዒመት
ከሚታሰበው በሊይ አስቸጋሪ ነበር፡፡ በሔይወቴ ውስጥ እጅግ የተሰቃየሁበት ጊዛ ነበር፡፡
እያንዲንዶ ቀን በትግሌ የምታሌፌ ሲሆን ከዙያ ቀዯም ያሊየሁትን ጥሌቅ የስሜት መረበሽ
አስተናግጃሇሁ፡፡ነገር ግን ዯግሞ ከስምንት ዒመታት በኋሊ ዝር ብዬ ሳየው የሔይወቴ
ጠንካራ ጊዛ እንዯነበር ሌናገር እችሊሇሁ፡፡ የኢየሱስ ዯቀ መዜሙር ወዯመሆን
በመቅረፅና በማስተካከሌ ሇውጦኛሌ፡፡ መንፇስ ቅደስ አፅናኜ ነበር፣ ቃለ ዯጋፉዬ ነበር፣
ያንን ጊዛ በምንም ነገር ሌሇውጠው አሌችሌም፡፡ እውነተኛ የኢየሱስ ተከታይ ያዯረገኝ
ያሳሇፌኩት መከራ ነበር፡፡ ከጌታ ጋር ያሇኝን ጉዝና ከውዶ ባሇቤቴ ጋር ያሇኝን ትስስር
ጨምሮ አሁን ያሇኝ ሔይወት ሙስሉም ሆኜ አስብ ከነበረው በሊይ እጅግ ግሩም ነው፡፡
332በየትኛውም መከራ ውስጥ ብናሌፌ እንኳን ኢየሱስን መከተሌ አዋጭ የሆነ ምርጫ
ነው፡፡ እርሱ እጅግ ዴንቅ ነው፡፡ ውዴ ወዲጆቼ አንዴ ቀን ተገናኝተን ስሇ ዯስታችንና
ስሊሳሇፌነው መከራ እግዙአብሓርን በጋራ ማመስገን እንችሌ ዗ንዴ ጸልቴ ነው፡፡
