1.መግቢያ
አስተማማኝ የሆነ የኮቪድ-19 ክትባት ወይም ህክምና እስኪገኝ ድረስ ተገቢውን ጥንቃቄ በማድረግ ተዘግተው የነበሩ የከፍተኛ ትምህርት ተቋማትን በመክፈት በነበረውና ጤናማ በሆነው ሂደት ውስጥ ለማለፍና ለመቀጠል የሚያስችሉ ተግባራትን በመፈጸም የተቋረጠውን ትምህርት እንደገና ማስቀጠል በማስፈለጉ፤

ትምህርትና ስልጠና እንደገና መቀጠል የሚችል መሆኑ በኢፌዴሪ ህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጤና ሚኒስቴር አቅርቦ ባስጸደቀው መሠረት የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ትምህርት ሲቀጥሉ ኮቪድ-19 ወረርሽኝን ለመከላከልና የሚያስከትለውን ጉዳት ለመቀነስ የሚወሰዱ ክልከላዎችን እና ግዴታዎችን በጤና ሚኒስቴር የተቀመጡትን ስታንደርዶች ከተቋማቱ ነባራዊ ሁኔታ ጋር በማጣጣም በህግ መወሰን አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፤

ሁሉም የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት እና የሚመለከታቸው ባለድርሻ አካላት በጉዳዩ ላይ በጅማ ዩኒቨርሲቲ ላይ ምክክር አድርገው በተስማሙሙት መሠረት የጋራ መመሪያ ማውጣት በማስፈለጉ፤

የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ትምህርትን መልሶ ለማስቀጠል ያላቸውን ዝግጁነት በመገምገም ድጋፍ ለማድረግ የህግ ማዕቀፍ ማዘጋጀት በማስፈለጉ፤

የሳይንስና ከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር በከፍተኛ ትምህርት አዋጅ ቁጥር 1152/2011 አንቀጽ 86/5 መሠረት የሚከተለውን መመሪያ አውጥቷል፡፡


ክፍል አንድ
ጠቅላላ ድንጋጌዎች
አንቀጽ 1፡- አጭር ርእስ
ይህ መመሪያ ’’በኮቪድ-19 ወረርሽኝ ወቅት የትምህርትና ስልጠና ተቋማትና ማህበረሰብ መተዳደሪያ መመሪያ ……../2013’’ ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡

አንቀጽ 2፡- ትርጓሜ
በከፍተኛ ትምህርት አዋጅ ቁጥር 1152/2011 የተሰጡት ትርጓሜዎች እንዳሉ ሆነው ከዚህ በታች ያሉት ቃላት አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጣቸው ካልሆነ በስተቀር በዚህ መመሪያ፡-
2.1.“የከፍተኛ ትምህርትና ሥልጠና ተቋም” ማለት የመንግሥትና የግል የትምህርትና ሥልጠና ተቋማትን ነው፡
2.2.“የከፍተኛ ትምህርትና ሥልጠና ተቋም ማኅበረሰብ” ማለት በከፍተኛ ትምህርት አዋጅ ቁጥር 1152/2011 አንቀጽ 28ና 34 ከተገለጸው በተጨማሪ ተማሪዎችን እንዲሁም በግቢ ውስጥ የሚገኝን ከተቋሙ ጋር ግንኙነት ያለውን ማንኛውንም ሰው ይጨምራል፡፡
2.3.“የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ማኅበረሰብ አባል” ማለት መምህራን፣ ተማሪዎች፣ የአስተዳደር ሠራተኞች ወይም በግቢ ውስጥ የግንባታና ልዩ ልዩ ፕሮጀክት ሥራ የሚሰሩ፣ በቋሚነት የምግብ አቅርቦት ከውጪ የሚያቀርቡ፣ በግቢ ውስጥ ባሉ ሱቆች፣ ሱፐርማኬቶች፣ ምግብ ቤቶች እና መሰል አገልግሎቶችን የሚሰጡት ሰዎችን ያካትታል፤
2.4.“ተማሪ” ማለት በከፍተኛ የትምህርት ተቋማት በመደበኛ እና መደበኛ ባልሆኑ የትምህርት መርኃ ግብሮች ተመዝግቦ በመማር ወይም አጭር ሥልጠና በመውሰድ ላይ ያለ ነው፡፡
2.5.“ዕጩ ተመራቂ” ማለት ለመመረቅ የሚያስችሉ ሁሉንም ቅድመ ሁኔታዎች አሟልቶ የምረቃ ሥነ-ሥርዓት እስኪከናወንና የትምህርት ማስረጃ ተሰጥቶት እስኪወጣ ያለ ተማሪ ነው፡፡
2.6.“ሥነ ምግባር’ ማለት ማንኛውም በተቋሙ ወይም በተቋሙ ማኅበረሰብ አባላት ወይም ከተቋሙ ውጭ ባለ ማኅበረሰብ ላይ አዎንታዊ ወይም አሉታዊ ተጽዕኖ ሊያሳርፍ የሚችል ባህሪይ ሆኖ በማንኛውም ሁኔታ ሊገለጽ የሚችል ነው፡፡
2.7.“የዲሲኘሊን ጥፋት” ማለት በዚህ መመሪያ ወይም በሌሎች አግባብነት ባላቸው ህጐች የተከለከለ ድርጊት መፈፀም ወይም መተባበር ወይም ሲፈጸም እያዩ በቸልተኝነት ማለፍ ነው፡፡
2.8.“የዲስፕሊን መመሪያ” ማለት በከፍተኛ ትምህርት አዋጅ 1152/2011 አንቀጽ 86 ንዑስ አንቀጽ 5 መሠረት በሳይንስና ከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር የወጣ የከፍተኛ ትምህርትና ሥልጠና ተቋማት የዲስኘሊን መመሪያ ነው፡፡
2.9.“አነስተኛ የዲስፕሊን ጥፋቶች” የሚባሉት ለዲስፕሊን ኮሚቴ ማቅረብ ሳያስፈልግ በዚህ መመሪያ መሠረት ኃላፊነት በተሰጠው አካል የምክር፣ የቃል ወይም የጽሑፍ ማስጠንቀቂያ የሚያሰጡ የዲስፕሊን ጥፋቶች ናቸው፡፡
2.10.“ቀላል የዲስፕሊን ጥፋቶች” የሚባሉት ከጽሑፍ ማስጠንቀቂያ እስከ ከባድ የጽሁፍ ማስጠንቀቂያና እንደአስፈላጊነቱ ማህበራዊ አገልግሎት በመስጠት የሚያስቀጡ ዲስፕሊን ጥፋቶች  ናቸው፡፡
2.11.“መካከለኛ የዲስፕሊን ጥፋቶች” ከአንድ ወሰነ ትምህርት እስከ ሁለት ዓመት የሚያስቀጡ (ከትምህር ገበታ የሚያሳግዱ) የዲስፕሊን ጥፋቶች ናቸው፡፡
2.12.“ከፍተኛ የዲስፕሊን ጥፋቶች” የሚባሉት ከሁለት ዓመት እስከ ሶስት ዓመት የሚያስቀጡ (ከትምህርት ገበታ የሚያሳግዱ) የዲስፕሊን ጥፋቶች ናቸው፡፡
2.13.“በጣም ከፍተኛ የዲስፕሊን ጥፋቶች” የሚባሉት ከዩኒቨርሲቲው የትምህርት መርኃ-ግብር ሙሉ በሙሉ መሰናበትን የሚያስከትሉ የዲስፕሊን ጥፋቶች ናቸው፡፡
2.14."ኮቪድ-19 ወረርሽኝ" ማለት በዓለም የጤና ድርጅት በዚህ ስም የሚጠራው ተላላፊ በሽታ ነው፤
2.15.“ማስክ” ማለት በጤና ሚኒስቴር ኮቪድ-19 ወረርሽኝን በትክክል ለመከላከል የሚያስችል በፋብሪካ የሚመረት ወይም በቤት ውስጥ የሚዘጋጅ አፍና አፍንጫን ለመሸፈን የሚያገለግል ጭምብል ነው፡፡
2.16. “አካላዊ መራራቅ’’ ማለት የኮቪድ-19 ወረርሽኝ  ከሰው ወደ ሰው የሚኖረውን ስርጭት ለመቀነስ ወይንም ለመግታት በሁለት ወይንም ከዛ በላይ በሆኑ ሰዎች መካከል ከአንድ አስከ ሁለት ሜትር ርቀትን መጠበቅ ነው፤
2.17. ‘‘ስብሰባ’’ ማለት በተቋሙ ውስጥ የመማር ማስተማሩን ለማስቀጠል ከሚደረጉ ለመነጋገር፣ ስልጠና ለመስጠት፣  ለመወያየት፣ ግንዛቤ ለማስጨበጥ፣ ወይም መሰል ተግባራትን ለማከናወን ከሚደረጉ  ተግባራት ውጪ አራትና ከዚያ በላይ ሆኖ በአንድ ቦታ በአካል  መገኘት ነው፤
2.18.“ ለይቶ ማቆያ” ማለት የዶርም አገልግሎት ለሚሰጣቸው ተማሪዎች  ለኮቪድ 19 በሽታ የተጋለጡ፣ የተጠረጠሩ ወይንም ተመርምረው በበሽታው መያዛቸው ሲረጋገጥ  በተቋሙ ግቢ ውስጥ የሚቆዩበት ስፍራ ነው፤
2.19.“የኮቪድ-19 ምልክቶች” ማለት በኮቪድ-19 የተያዘ ሰው ላይ ሊስተዋሉ የሚችሉ እንደ ትኩሳት፣ የራስ ምታት፣ የሳል፣ ጣዕምና ሽታን መለየት አለመቻል፣ የጉሮሮ አካባቢ ቁስለቶችና የመሳሰሉ ምልክቶች ናቸው፤
2.20.“ኮቪድ 19 ፖዘቲቭ” ማለት በRT PCR ወይም ሌሎች ቫይረሱ በሰውነት ውስጥ መኖሩን ሊያሳዩ በሚችሉ የምርመራ አይነቶች ቫይረሱ የተገኘበት ሰው ማለት ነው፤
2.21.“ቀላል የኮቪድ-19 ታካሚ” ማለት በኮቪድ-19 የተያዘ ሆኖ የሳንባ ምች በሽታን ወይም ሌሎች የኮቪድ-19 ከፍተኛ ህመም ምልክቶችን የማያሳይ  ታካሚ ነው፤
2.22.“ፀረ ተህዋሲያን ውህድ” ማለት ከኮሮና ቫይረስ ጋር ንክኪ ይኖርቸዋል ተብሎ የሚታሰቡ እቃዎችን ለማጽዳት የሚውል ከአልኮል ወይም ክሎሪን የተዘጋጀ ውህድ ማለት ነው፤
2.23.“የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ማህበረሰብ አባል” ማለት መምህርት፣ ተማሪ፣ አስተዳደር ሠራተኞች ወይም በግቢ ውስጥ የግንባታና ልዩ ልዩ ፕሮጀክት ሥራ የሚሰሩ፣ በቋሚነት የምግብ አቅርቦት ከውጪ የሚያቀርቡ፣ በግቢ ውስጥ ባሉ ሱቆች፣ ሱፐርማኬቶች፣ ምግብ ቤቶች እና መሠል አገልግሎቶችን የሚሰጡት ሰዎችን ያካትታል፤

አንቀጽ 3፡- የጾታ አገላለጽ
በዚህ መመሪያ ውስጥ የቃሉ አግባብ ካላስገደደ በስተቀር በወንድ ፆታ የተገለፀው የሴትንም ፆታ ይጨምራል፡፡

አንቀጽ 4፡- የተፈፃሚነት ወሰን
ይህ መመሪያ በመላ ሀገሪቱ በሚገኙ የመንግስትና የግል  የከፍተኛ ትምህርትና ስልጠና ተቋማት ውስጥ ተፈፃሚ ይሆናል::

ክፍል ሁለት
መብቶች፣ የተከለከሉ ተግባራት እና የተጣሉ ግዴታዎች
አንቀጽ 5፡-መብቶች
5.1.ማንኛውም የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ማህረሰብ አባል ከኮቪድ-19 የመጠበቅ፣ ራሱን የመከላከል መብት አለው፡፡
5.2.በዩኒቨርሲቲው ውስጥ ሴኔት ባወጣው የትምህርት የጊዜ ሠሌዳ መሠረት በነጻነት የመማር፣ የመጠየቅ፣ የመመራመር፣ የመረዳዳት፣ የማወቅ፣ ሳይንሳዊና ጥበባዊ ክህሎትን የማሳደግ፣ ልቆ መገኘት፣
5.3.በመማሪያ ክፍል፣ በዩኒቨርሲቲ ግቢና በህብረተሰቡ ውስጥ ለመማር አመቺ ሁኔታን የማግኘትና የመጠቀም፣
5.4.በዩኒቨርሲቲ ግቢ ውስጥ ህገ-መንግስታዊና ሰብዓዊ መብትና ደህንነገት ተጠብቆ የመኖር፣
5.5.በዩኒቨርሲቲ ጉዳዮች ላይ በህጋዊና በሰላማዊ አግባብ አቋማቸውን በነጻነት የማራመድ፤
5.6.ማንኛውንም አይነት አድሎ ወይም ትንኮሳ እንዳይደርስባቸው ህጋዊ ከለላን የማግኘት፤
5.7.በማንኛውም የመምህርና የተማሪ ግንኙነት የፍትህና ፍትሃዊነት ተጠቃሚ የመሆንና ለመማር የሚያነሳሳ መልካም ተቋማዊ ድባብን የማግኘት፤
5.8.ስለአካዳሚያዊ ብቃታቸው በከፍተኛ ትምህርት አዋጅ በተደነገጉ መርሆዎችና በዩኒቨርሲቲው አካዳሚክ መመዘኛዎች መሰረት የመመዘን፣ ኢ-ፍትኃዊ ምዘና ሲፈጸም ቅሬታን በዩኒቨርሲቲው ስርዓት መሠረት በሰላማዊና ህጋዊ መንገድ የማቅረብና ፍትሕን የማግኘት፤
5.9.ግልጽነት ባለው ስርዓት መሠረት የመምህራንንና ሌሎች አካዳሚክ ሰራተኞችን የስራ አፈጻጸም መሙላትና የአፈጻጸም ግምገማው ላይ በመሳተፍ አስተያየት የመስጠት፣
5.10.በትምህርት ማህደራቸው ዉስጥ የሚቀመጡ መረጃዎች በሚስጢር ስለሚጠበቁበትና ለሌላ ወገን ስለሚገለጹበት ሁኔታ የሚወስን አስማማኝ ስርዓት ተጠቃሚ የመሆን፣
5.11.የተማሪው የጋራ ጥቅሞችን በህጋዊ መንገድ እንዲጠበቁ ለማስቻል አግባብነት ባላቸው ህጎች በተቋቋመና የዩኒቨርሲቲውን ተማሪዎች በሙሉ በአባልነት በሚያቅፈው የዩኒቨርሲቲው የተማሪዎች ህብረት አባል የመሆን፣
5.12.በዩኒቨርሲቲው ደንብና ስርዓት መሠረት በግልም ሆነ በማህበራቸዉ አማካይነት በዩኒቨርሲቲው መገልገያዎች የመጠቀም፤
5.13.በከፍተኛ ትምህርት አዋጅ ድንጋጌዎችና የዩኒቨርሲቲው ሥራ አመራር ቦርድ በሚያወጣቸው መመሪያዎች መሠረት በተወካዮቻቸው አማካኝነት በተለያዩ የዩኒቨርሲቲው አካደሚያዊና አስተዳደራዊ ስብሰባዎች ላይ የመሳተፍ፤
5.14.የፈተና ውጤትን በወቅቱ የማየት፣ ቅሬታ ካለ የማቅረብ
5.15.የፈተና ውጤት /Grade Report/ በወቅቱ የመቀበልና አስፈላጊ የሆኑ ማስረጃዎች በማቅረብ አግባብነት ያለው የትምህርት ማስረጃ በጊዜ የማግኘት፣
5.16.ከትምህርት ጋር አግባብነት ያላቸውን ሀሳቦች የማቅረብ፣ የመከራከርና የመወያየት፣
5.17.ከዩኒቨርሲቲው ማህበረሰብ ጋር ለሚፈጠሩ ማንኛውም የዲሲፕሊን ግድፈቶች (አለመግባባቶች) አግባብነት ያለው ፍትህ የማግኘት እና በተገቢው አካል የመዳኘት፣
5.18.በዩኒቨርሲቲው ውስጥ በሚቋቋሙ የተማሪዎች ክበባትና ሌሎች አግባብነት ባላቸው አደረጃጀቶች (ለምሳሌ የመኝታ ቤት፣ የመኖሪያ ሕንፃ፣ የዲስኘሊን፣ የመዝናኛ፣ የምግብ ቤት፣ የፀረ-ኤድስ፣ የጤና፣ የአካባቢ፣ የስፖርትና የመዝናኛ ወዘተ) ውስጥ በአመራርነት ሆነ በአባልነት የመሳተፍ፣
5.19.በዩኒቨርሲቲው የሚሰጡ አገልግሎቶች በእኩልነትና በፍትሃዊነት የማግኘት፣
5.20.በዩኒቨርሲቲው ህገ ደንብ /Legislation/ የተካተቱትን መብቶች በአግባቡ የመጠቀም፡
5.21.በጥፋተኝነት በሚከሰሱበት ጊዜ የተከሰሱበትን ወይም የተጠረጠሩበትን ጉዳይ በተመለከተ የበኩላቸውን ማስረጃና ክርክር የማቅረብ፣
5.22.በአካዳሚክና በአስተዳደራዊ ነክ ጉዳዩች ዙሪያ በሰላማዊ ሁኔታ የመወያየትና ሐሳብ የመስጠት ብሎም ፓናል ውይይት የማዘጋጀት፣
5.23.በሥራቸውና በችሎታቸው መሰረት ያለ ምንም አድልዎ የመገምገምና የግምገማ ውጤታቸውን የማወቅ፣ ቅሬታ ካላቸውም ስርአትን ተከትሎ የፈተና ወረቀቶቻቸውና የተገመገሙባቸው ስራዎቻቸው እንደገና እንዲታይላቸው የማመልከት፣ ውጤቱንም የማወቅ፣
5.24.በዩኒቨርሲቲው ህገ ደንብ (Legislation) መሰረት በማንኛውም የመማር ማስተማርና አገልግሎት በሚሰጥበት መስክ በብሄር፣ በጾታ፣ በሃይማኖት፣ በፖለቲካ ወይም በሌላ ወገንተኝነት ምክንያት አድልዎ የማይደረግባቸው መሆኑን መረዳት፤ ከተደረገባቸውም ለሚመለከተው የአመራር አካል ቅሬታቸውን የማቅረብና ምላሽ የማግኘት፤
5.25.የምግብ አገልግሎት ከዩኒቨርሲቲው የማይፈልጉ ተማሪዎች ማመልከቻ አቅርበው የሚመለከተው አካል ሲፈቅድ በወጪ መጋራት ደንብ መሰረት በወር ለምግብ የተበጀተውን ገንዘብ የመውሰድ መብት
5.26.ቤተ ሙከራዎችና ወርክሾፖች እንዲሁም ሌሎች ትምርታቸውን ሊያግዙ የሚችሉ የዩኒቨርሲቲውን ወይም የሌሎች ተቋማትን በሚመለከትው አካል ክትትል የመጠቀም መብቶች አሏቸው፡፡

አንቀጽ 6፡- የተከለከሉ ተግባራት
6.1.ማንኛውም የከፍተኛ ትምህርት ተቋም የፊት ለፊት ትምህርት መስጠት መጀመር እንደሚችል ከሚመለከተው አካል ቅድመ ሁኔታዎች የተሟሉ ስለመሆኑ ተረጋግጦ ውሳኔ/ፈቃድ ሳይሰጥ እንዲሁም አጠቃላይ የመማር ማስተማር ስራውን በተመለከተ የሚደረጉ የጥንቃቄ እርምጃዎችን ሳያከብር ወይም ሳይከተል ትምህርት መስጠት የተከለከለ ነው፣
6.2.ማንኛውም የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ማህበረሰብ አባል ኮቪድ-19 እንዳለበት እያወቀ ወይም ከለይቶ ማቆያ አምልጦ ወደ ከፍተኛ ትምህርትና ስልጠና ተቋም ውስጥ መግባት፣ ከተቋሙ ማህበረሰብ ጋር መቀላቀል ወይም ቫይረሱ ወደ ሌሎች ሰዎች ሊተላለፍ በሚችልበት ሁኔታ ከሌሎች ከከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ማህበረሰብ አባላት ጋር መገናኘት የተከለከለ ነው፡፡
6.3.ማንኛውም የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ማህበረሰብ አባል እንዲሁም ወደ ተቋሙ አገልገግሎት ለመስጠትም ሆነ ለማግኘት የሚመጣ ሰዉ ለሰላምታም ይሁን ለማንኛውም አላማ በእጅ መጨባበጥ፣ ሆነ ብሎ የእርስ በእርስ አካላዊ ንክኪ ማድረግ የተከለከለ ነው፡፡
6.4.የአፍና አፍንጫ መሸፈኛ ማድረግ፣ ቀሪ መሆኑ እስከሚወሰንበት እና ስልጣን ባለው አካል በይፋ እስከሚገለጽበት ጊዜ ድረስ ከመኝታ እና ከመመገቢያ ሰዓት ውጪ በማንኛውም ቦታ ማንኛውም ሰው በከፍተኛ ትምህርት ተቋም ውስጥ የአፍና አፍንጫ መሸፈኛ ሳያደርግ መንቀሳቀስ የተከለከለ ነው፣
6.5.የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ውስጥ ተገልጋዮች በሚቀመጡበት ጊዜም ይሁን በማንኛዉም አኳኋን አገልግሎቱን ሲያገኙ ከሁለት ሜትር በታች ተጠጋግተው እና የአፍ እና አፍንጫ መሸፈኛ ሳያደርጉ አገልግሎት እንዲያገኙ ማድረግ ወይም በአንድ ጠረጴዛ ከሶስት ተገልጋዮች በላይ እንዲቀመጡ ማድረግ የተከለከለ ነው፣
6.6.የተቀደደ፣ንጽህናዉ ያልተጠበቀና አግባብ ባልሆነ መልኩ የተደረገ የአፍና የአፍንጫ መሸፈኛ ማስክ ማድረግና መጠቀም የተከለከለ ነው፡፡
6.7.ማንኛውም አካላዊ ቅርርብንና ንኪኪን የሚፈጥሩ የቤት ውስጥና የውጭ ስፖርታዊ ውድድሮችንና ጫዋታዎችን ማድረግ የተከለከለ ነው፡፡
6.8.በተቋም ግቢ ውስጥ በሚደረግ እንቅስቃሴና የጋራ አገልግሎት በሚሰጥባቸው ቦታዎች ከሁለት ሜትር በታች ርቀት መቆምም ሆነ መቀመጥ የተከለከለ ነው፣
6.9.ከተማሪዎች ምግብ ቤት እና ከሌሎች ግቢ ውስጥ ካሉ ምግብ ቤቶች የሚወጡ ትርፍራፊ ምግቦችን ለሌላ ለማንኛውም አካል አሳልፎ መስጠት የተከለከለ ነው፡፡
6.10.ማንኛውም ተማሪ ወይም ሰልጣኝ ተቋሙ ካለበት ከተማ ውጪ የተጓዘ እንደሆነ ቀድሞ የጉዞ ታሪኩን ተቋሙ ውስጥ ላለው ማዕከል ማስመዝገብ ያለበት ሲሆን ከጉዞ መልስ ራሱን በለይቶ ማቆያ ውስጥ ሳያቆይ በቀጥታ ከሌላው ማበህረሰብ ጋር መቀላቀል የተከለከለ ነው፡
6.11.ኮቪድ-19ን ለመከላከል የሚደረጉ የጥቃቄ መልዕክቶችን ይዘው የተለጠፉት ማስታወቂያዎችን መቅደድ፣ ሌላ ማስታወቂያ ደርቦ መለጠፍ፣ ማበላሸት ወይም በሌላ ቁስ መጋረድ የተከለከለ ነው፡፡
6.12.ማንኛውም የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ማህበረሰብ አባል ሆነ ብሎ የዉሸት ማስነጠስ፣ ማሳልና አስመስሎ የኮቪድ-19 ምልክትን በማሳየት መተቋሙ ላይ ሽብር እንድነግስ ማድረግ የተከለከለ ነዉ፡
6.13.ማንኛውም የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ማህበረሰብ አባል  አላስፈላጊና በሳይንስ ያልተረጋገጡ የኮቪድ-19 መረጃዎችና አስታያየቶችን በመረጃ መረብም ሆነ በማንኛዉም መልኩ ማሰራጨት የተከለከለ ነዉ፡፡
6.14.ማንኛዉም ሰዉ ወደ ከፍተኛ ትምህርትና ስልጠና ተቋማት ሲገባ በር ላይ ባለዉ የሙቀት መለኪያ ሳይለካና ሳያረጋግጥ መግባት የተከለከለ ነዉ፡፡
6.15.የተማሪዎች መዝናኛ፣ ስፖርታዊ ውድድርን በሚመለከት
ሀ. ማንኛውም የአካል ቅርርብንና ንኪኪን የሚፈልጉ የተማሪዎች የቤት ውስጥና ከቤት ውጭ ያሉ መዝናኛዎች፣ የመዝናኛ መሳሪያዎችና ጨዋታዎች በማንኛውም ደረጃ የሚደረግ የቡድን ስፖርት ውድድር ማድረግ የተከለከለ ነው፡፡
ለ. ተማሪዎች በግል ካልሆነ በስተቀር የቡድን ስፖርት መስራት አይፈቀድም፡፡
ሐ. የስነ-ጽሑፍ ምሽቶችና የተለያዩ የመዝናኛ መሰባሰቦች ለኮቪድ-19 ስርጭት ምክንያት ስለሚሆኑ የተከለከሉ ናቸው፡፡
መ. በግቢ ውስጥ ባሉ ላዉንጆችና መዝናኛ ቦታዎች የሚገኙ የቤት ውስጥ መዝናኛ ጨዋታዎች ማድረግ የተከለከሉ ናቸው፡፡

አንቀጽ 7፡- በተቋማት ላይ የተጣሉ ግዴታዎች
7.1.ማንኛውም የከፍተኛ ትምህርትና ስልጠና ተቋም ኮቪድ-19 በመከላከል ትምህርት መስጠት የሚችልበትን አጠቃላይ ሁኔታ የሚደነግግና ከዚህ መመሪያ ጋር የተጣጣመ ማስፈጸሚያ ሰነድ የማዘጋጀት፣ የማስተዋወቅና የማስፈጸም ግዴታ አለበት፡፡
7.2.ማንኛውም ከፍተኛ ትምህርት ተቋም ኮቪድ-19 ወረርሽኝን በመከላከል ትምህርትን ለማስቀጠል በየደረጃው የሚያስተባብር ግብረ ኃይል የማደራጀትና የገንኙነት መስመር የማዘጋጀትና ለተጠቃሚዎች ምቹ በሆነ መንገድ የማስተዋወቅ ግዴታ አለበት፡፡
7.3.ቢሮዎች፣ ለመማር ማስተማር የሚጠቀምባቸው ክፍሎች፣ ቤተ-መጽሐፍትና ቤተሙከራዎች፣ የተማሪዎች ማደሪያ ክፍሎች በመደበኛነት የሚጸዱና በቂ አየር የሚዘዋወርባቸው እንዲሆኑ የማድረግ ግዴታ አለበት፡፡
7.4.ማንኛውም ከፍተኛ ትምህርትና ስልጠና ተቋም በቂ ውሃ፣ ከንኪኪ ነጻ የሆኑ የእጅ መታጠቢያዎች፣ ልብስ ማጠቢያዎች፣ ልብስ መስጫዎች፣ መጸዳጃ ቤቶች እና ፋሲሊቲዎቻቸው የተሟሉ መሆናቸውን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት፡፡
7.5.ማንኛውም ከፍተኛ ትምህርት ተቋም በቂ ባለሙያዎች ያሉትና በደረጃው ህክምና እና መድኃኒት መስጠት የሚችል ክልኒክ የማዘጋጀት ኃላፊነት አለበት፡፡
7.6.ሁሉም የመንግስት ከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ተማሪዎችን መልሶ ከመቀበሉ በፊት 1-2 ብሎክ ህንጻዎች የማቆያና የለይቶ ማቆያ ማዕከል (Quarantine and Isolation Center) አገልግሎት መስጫ ማዕከል ማዘጋጀት አለባቸው፡፡ ለዚህም ከጤና ተቋማትና ሌሎች ከሚመለከታቸው ተቋማት ጋር በቅንጅት መስራት ይኖርበታል፡፡
7.7.ማንኛውም ከፍተኛ ትምህርትና ስልጠና ተቋም ለሠልጣኞቹ፣ ለመምህራኑና ለአስተዳደር ሠራተኞቹ የአፍና አፍንጫ መሸፈኛ ማስክ የማቅረብ ግዴታ አለበት፡፡
7.8.የኮቪድ-19ኝ ለመከላከል የሚደረጉ ጥንቃቄዎችን ለሁሉም ተማሪ፣ መምህርና አስተዳደር ሠራተኛ በቂ ግንዛቤ የመፍጠር፣ በግልጽ በሚታዩ ቦታዎች በቪድዮ ማሳየት፣ በጽሑፍ መለጠፍ፣ በድምጽ የማሰማት ግዴታ አለባቸው፡፡
7.9.በቂ፣ የግል መከላከያ ቁሳቁሶችን የሚጠቀሙ እና ግንዛቤ ያላቸው የጽዳት ሠራተኞች እንዲኖሩ የማድረግና በአግባቡ እያጸዱ  ስለመሆናቸው የመቆጣጠር ግዴታ አለባቸው፡
7.10.ከኮቪድ-19 ልዩ ባህሪይ አንጻር በቂ የግል መከላከያ (ማስክ፣ ጓንት፣ ቆሻሻ ማጠራቀሚያ ቅርጫት...ወዘተ) ለጽዳት የሚያስፈልጉ ቁሳቁሶችን (ሳሙና፣ ጸረ-ተዋህሳን ኬሚካል/ቴክኖሎጂ…ወዘተ) ቀድሞ የማዘጋጀትና በማይበላሹበት ጊዜና ሁኔታ የማከማቸት) ግዴታ አለበት፡፡
7.11.በቂ የፍሳሽና የደረቅ ቆሻሻ ማስወገጃ ስርዓትና መሠረተ ልማት (at least one waste bins with cover/lid per class-room/dorm, incinerator, and waste burning pits) የማዘጋጀት ሃላፊነት አለበት፡፡
7.12.የሰው እንቅስቃሴ የሚበዛባቸው አካባቢዎች፣ በብዙ ሰው የሚነካኩ የጋራ መገልገያዎች፣ ጠረጴዛዎች፣ እጄታዎች፣ ቁሳቁሶች …መሠል ቦታዎችና ዕቃዎች በየቀኑ በሳኒታይዘር ወይም በ70 በመቶ አልኮል የማጽዳት ግዴታ አለበት፡፡
7.13.መማሪያ ክፍሎች፣ የተማሪዎች ማደሪያ፣ ቤተ-ሙከራና ወርክ ሾፖች፣ ቤተ መጽሐፍት፣ ምግብ ቤትና መሰል አካባቢዎች  ከአንድ አገልግሎት ክፍለ ጊዜ በኋላ በሳኒታይዘር ወይም በ70 በመቶ አልኮል መጽዳትና ቢያስ ለአንድ ሰዓት ያክል ማናፈስ አለባቸው፡፡
7.14.የቆሻሻ ማጠራቀሚያ ቅርጫቶች የያዙት ቆሻሻ ከተደፋ በኋላ ወደ ክፍሎች ከመመለሳቸው በፊት በጸረ-ተዋህሳን ማጽጃ ኬሚካል የጸዱ መሆናቸውን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት፡፡
7.15.የእጅ መታጠቢያዎችን ግቢ መግቢያ በር አካባቢ፣ በቢሮዎች፣ በቤተ-መጽሐፍት፣ የተማሪዎች ማደሪያ ህንጻዎች፣ ቤተ-ሙከራ፣ ወርክ ሾፕ፣ ምግብ ቤቶች መግቢያ በሮች አካባቢና ከፍተኛ የሰው እቅስቃሴ በሚገኝባቸው ቦታዎች ላይ ከበቂ ውሃ ጋር እና ከተመደቡ ተቆጣጣሪዎች ጋር የማዘጋጀት ግዴታ አለበት፡፡
7.16.ማንኛውም የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ማህበረሰብ አባል ከእንቅልፍና ከምግብ ሰዓት ውጪ የአፍና የአፍንጫ መሸፈኛ ማስክ ማድረጉን የመቆጣጠር ግዴታ አለበት፡፡
7.17.ማንኛውም ሰው ወደ ከፍተኛ ተቋም ግቢ ሲገባ በተዘጋጀው የእጅ መታጠቢያ እጁን በአግባቡ የመታጠብና የአፍና የአፍንጫ መሸፈኛ ማስክ የማድረግ ግዴታ አለበት፡፡
7.18.ማንኛውም ሰው የሚያደርገው የአፍና የአፍንጫ መሸፈኛ ማስክ ያልተቀደደ፣ አዲስ ወይም በአግባቡ የታጠበ መሆኑን የማረጋገጥ ሃላፊነት አለበት፡፡
7.19.በመማሪያ ክፍል የተማሪዎች አቀማመጥ ከመጻፊያ ሰሌዳ እና ከፊት ረድፍ መካከል ቢያንስ ሶስት ሜትር ርቀት የሚኖረው ሆኖ በተማሪዎች መካከል ብያንስ ሁለት ሜትር ርቀት እንዲኖረው መደረግ አለበት፡፡
7.20.በቤተ-ሙከራ፣ በቤተ መጽሐፍትና ምግብ ቤት በጠረጴዛና ሌላ ጠረጴዛ መካከል 1.5 ሜትር ርቀት መኖሩን እና አንዱ ተማሪ ለሌለኛው ተማሪ ጀርባ ለጀርባ ሰጥቶ እንዲቀመጥ የተደረገ መሆኑን ማረጋገጥ አለበት፡፡
7.21.አካላዊ ርቀትን የበለጠ ለመጠበቅ መመገቢያ ሰዓትን የማራዘም (ቁርስ 12፡00-2፡30፣ ምሳ 5፡30-7፡30፣ እራት 10፡30-1፡00 ሰዓት)፣ ተጨማሪ የማንበቢያ ክፍሎችን የማደራጀት፣ የገጽ ለገጽ ትምህር ሰዓትን የማሳጠር (30 - 35 ደቂቃዎች የማድረግ)፣ ሁሉን ቤተ-መጽሐፍት፣ ቤተ-ሙከራ፣ ምግብ ቤቶች  ሥራ ላይ እንዲውሉ መደረጋቸውን እና በሙሉ አቅማቸው አገልግሎት መስጠት መቻለቸውን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት፡
7.22.ማንኛውም አካላዊ ቅርርብንና ንኪኪን የሚፈጥሩ ስፖርታዊ ውድድሮችና ጫዋታዎች እንዳይካሄዱ የመቆጣጠር ግዴታ አለበት፡፡
7.23.በመግቢያና መውጫ አካባቢ መጨናነቆች እንዳይፈጠሩ አማራጭ የግቢና የህንጻ መግቢያና መውጫ በሮችን ማዘጋጀት አለበት፡፡
7.24.የኮቪድ-19 ተጠርጣሪን የመለየትና የማከም ሥራዎችን በሚመለከት ማንኛውም የከፍተኛ ትምህርት ተቋም፡-
7.25.በሁሉም መግቢያዎች የሙቀት መለኪያዎችን በመጠቀም መረጃዎችን የማሰባሰብና ከማስተባበሪያ ግብረ ኃይሉና ከማዕከሉ ጋር በመቀናጀት የክትትል ሥራ የመስራት ግዴታ አለበት፡፡
7.26.የማቆያና የለይቶ ማቆያ ማዕከል የማዘጋጀት ተጠርጣሪ ሲገኝም ከሚመለከታቸው የጤና ተቋማት ጋር በመሆን የመከታተል፣ የተሟላ ባለሙያ ያለው ክልኒክ የማዘጋጀት ግዴታ አለበት፡፡
7.27.ማንኛውም የመተንፈሻ አካል ችግር የተከሰተበት ተማሪ ወይም መምህር ወዲያው ተለይቶ ተገቢው ክትትል የሚደረግበት ስርዓት የመዘርጋትና የመቆጣጠር ግዴታ አለበት፡፡
7.28.ከሚመለከታቸው የጤና ተቋማት እና ኮቪድ-19 መከላከልና የመቆጣጠር ሥራ ከሚሰሩ አካላት ጋር ፈጣንና መደበኛ የግንኙነት ስርዓት የመፍጠርና ሁል ጊዜ አገልግሎት ላይ ያለ መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት፡፡
7.29.ማንኛውም የከፍተኛ ትምህርት ማህበረሰብ አባል የሆነ ግለሰብ ኮቪድ-19 ያለበት መሆኑ ስጠረጠር ወይም በምርመራ ሲረጋገጥ በህክምና ማዕከል ብቻ እንዲገኝ የማድረግና ከሚመለከታው የጤና ተቋማት ጋር በመቀናጀት የመከታተል ግዴታ አለበት፡፡
7.30.ከኮቪድ-19 ተጠርጣሪ ወይም ታማሚ ጋር ንኪኪ ያላቸው መምህራንና የአስተዳደር ሠራተኞች በቤታቸው እንዲቆዩ የማድረግና ተማሪዎችን በግቢው ውስጥ ወደተዘጋጀው ለይቶ ማቆያ የማስገባትና ከሚመለከታቸው የጤና ተቋማት ጋር በመቀናጀትና በሰለጠኑ የጤና ባሙያዎች ጋር የመከታተል ግዴታ አለበት፡፡
7.31.ማንኛውም የኮቪድ-19 ታማሚ መሆኑ በምርመራ የተረጋገጠ ግለሰብ ከግ ውጪ ባሉ የጤና ማዕከላት ብቻ ክትትል እንዲደረግለት የማድረግ ግዴታ አለበት፡፡
7.32.ማንኛውም ኮቪድ-19 በሽታ አለብኝ ብሎ እራሱን የሚጠረጥር ወይም በሽታው አለበት ተብሎ የሚጠረጠር የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ማህበረሰብ አባል ሰው ስለመኖሩ የሚያውቅ ማንኛውም የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ማህበረሰብ አባል በተቋሙ ለዚሁ ዓላማ ተብሎ ለተቋቋመ ማዕከል የማሳወቅ ግዴታ አለበት፡፡ በተመሳሳይ ማንኛውም የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ይህንኑ መረጃ ለጤና ሚኒስቴር፣ ለኢትዮጵያ ህብረተሰብ ጤና ኢንስቲትዩት፣ በአቅራቢያው ለሚገኙ የጤና ተቋም ወይም ባለሞያ በወቅቱ የማሳወቅ ግዴታ አለበት፣
7.33.ማንኛውም ወደ ከፍተኛ ትምህርት ተቋም አገልግሎት ለማግኘት የሚመጡ ተገልጋዮች በዚህ መመሪያ መሰረት ቫይረሱን ለመከላከል የሚያስችሉ የንፅህና መጠበቂያ ቁሳሶችን የመጠቀም፣ በአገልግሎት መስጫ ቦታዎች ሁለት የአዋቂ እርምጃ ተራርቀው የመቆም ወይም የመቀመጥ ግዴታ አለባቸው፡፡
7.34.ማንኛውም ከፍተኛ ትምህርት ተቋም ተገልጋዮች ሁለት ሜትር ተራርቀው የሚቆሙበትን ቦታ ምልክት የማድረግ የመቆጣጠር ኃላፊነት አለበት፣
7.35.ማንኛውም ከፍተኛ ትምህርት ተቋም የትራንስፖርት አገልግሎት ሲሰጥ በህግ ከሚወሰነው የመጫን አቅም ልክ ሰዎችን የመጫን፣ የአፍ እና አፍንጫ መሸፈኛ ላላደረጉ ሰዎችን አገልግሎት አለመስጠት፣ ተሸከርካሪውን ቢያንስ በቀን ሁለት ጊዜ በጸረ-ተዋህሳን ኬሚካል ወይም ቴክኖሎጂ የማጽዳት፣ መስኮቶችን በመክፈት በተሽከርካሪው ውስጥ በቂ የአየር ዝውርውር እንዲኖር የማድረግ እና በዘርፉ በመመሪያ የሚወጡ ሌሎች መወሰድ የሚገባቸውን የጥንቃቄ እርምጃዎች የመተግበር ግዴታ አለበት፡፡
7.36.በከፍተኛ ትምህርት ተቋም ግቢ ውስጥ የሚገኙ የኮንስትራክሽን ፕሮጀክት አሰሪዎች በግንባታ ሳይቶች ላይ አስፈላጊውን ንጽህና ለመጠበቅ የሚረዱ እንደ ውሃ፣ ሳሙና፣ የአፍ እና አፍንጫ መሸፈኛ፣ ሳኒታይዘር ወይንም አልኮል፣ የሙቀት መለኪያ መሳሪያ እንዲሁም የጸረ ተህዋሲያን ግብዓት የማቅረብ ወይንም የማሟላትና የመጠቀም፣ ሰራተኞቻቸው በተቻለ መጠን ርቀታቸው ጠብቀው እንዲሰሩ የማድረግ፣ በግቢ ውስጥ የሚኖራቸውን ለንኪኪ የሚያጋልጡ እቅስቃሴዎችን የመገደብ እንዲሁም በኮንስትራክሽን ዘርፍ የኮቪድ 19 ወረርሽኝ ተጋላጭነትን ለመከላከል፣ ዝግጁነት ለማረጋገጥና ምላሽ አሰጣጥ ሁኔታን በተመለከተ የሚወሰኑ የጥንቃቄ እርምጃዎች የማክበር እና የማስከበር ግዴታዎች አለባቸው፡፡
7.37.ማንኛውም በከፍተኛ ትምህርት ተቋም ውስጥ የምግብ ቤት፣ የሱፐር ማርኬት፣ የሱቅ፣ የፎቶ ኮፒና የጽሕፈት መሣሪያዎች አገልግሎት ላይ የተሰማሩ አካላት በሰራተኞቻቸው እና ተገልጋዮቻቸው መካከል ሁለት የአዋቂ እርምጃ ወይም የሁለት ሜትር ርቀት እንዲኖር የማድረግ፣ የአፍ እና አፍንጫ መሸፈኛ ማድረጋቸውን የመቆጣጠር፣ በሽታውን ለመከላከል የሚያስችሉ አስፈላጊ ነገሮችን የማዘጋጀት፣ ለሰራተኞቻቸው የበሽታውን ስርጭት ለመግታት የሚረዱ የጥንቃቄ ቁሳቁሶችን የማቅረብ፣ በአንድ ጠረጴዛ ከሶስት ሰው በላይ አለማስቀመጥ ሌሎች በአገልግቱ ዘርፉ የሚወጡ መመሪያዎችን የመተግር  ግዴታ አለባቸው።

ክፍል ሶስት
ቅድመ ዝግጅቶች
አንቀጽ 8፡- የህንጻ ጥገና
ማንኛውም ተቋም የመማሪያ፣ የማደሪያ፣ የቤተ-ሙከራ፣ ወርክሾፕ፣ የቤተ-መጽሐፍት፣ የምግብ ቤት፣ የክሊኒክ፣ የለይቶ ማቆያ ማዕከል…ወዘተ ሕንጻዎች ጥገና ኮቪድ-19 የመከላከልና የጥንቃቄ ተግባራትን ታሳቢ በማድረግ ተማሪዎችን ለመቀበል ጥሪ ከማድረጉ በፊት ማጠናቀቅ ይኖርበታል፡

አንቀጽ 9፡- አገልግሎት መስጫ ማዕከላትንና ሕንጻዎችን ከተዋህሳን ማጽዳት
ማንኛውም ከፍተኛ ትምህርት ተቋም በተረጋገጠና ዕውቅና ባለው ከተዋህሳን ማጽጃ ኬሚካል ወይም ቴክኖሎጂ ግቢውን፣ አገልግሎት መስጫ ማዕከላትንና ማደሪያና መማሪያ ህንጻዎችን፣ ቤተ-ሙከራና ዎርክሾፖችን፣ ሌሎች የጋራ መገልገያ ሕንጻዎችንና ቦታዎችን ተማሪዎች ወደ ተቋሙ ግቢ ከመግባታቸው በፊት የማጽዳት ግዴታ አለበት፡፡

አንቀጽ 10፡- የተማሪዎች ቅበላ ጥሪ
10.1.ማንኛውም ከፍተኛ ትምህርትና ስልጠና ተቋም የተማሪዎች ቅበላ ጥሪ ከማድረጉ በፊት ቅድመ ዝግጅቱን በአግባቡ ስለማጠናቀቁ ከሳይንስና ከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር ወይም ውክልና ከተሰጠው አካል ፈቃድ ማግኘት አለበት፡፡
10.2.ማንኛውም ከፍተኛ ትምህርት ተቋም የተማሪዎች ቅበላ ጥሪ ማድረግ የሚችለው የተማሪዎችን ብዛትና የተቋሙን መሠረተ ልማት ታሳቢ በማድረግ ቢያንስ በሶስት ዙር ነው፡፡ በልዩ ሁኔታ በሳይንስና ከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር ካልተፈቀደ በስተቀር ሁሉን ተማሪዎች በአንድ ጊዜ መጥራት የተከለከለ ነው፡፡

አንቀጽ 11፡- የተሟላ መረጃን ተደራሽ ማድረግ
11.1.ማንኛውም የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ተማሪዎች ኮቪድ-19 ለመከላከል በግቢ ውስጥ ስለሚደረጉ ጥንቃቄዎች በቂ መረጃ እንዲኖረው የተለያዩ የመረጃ መንገዶችን በመጠቀም ተደራሽ ማድረግ ይኖርበታል፡፡
11.2.እንደተቋሙ ነባራዊ ሁኔታ ለሁሉም ተማሪ በጽሑፍ የተዘጋጀ አጭር ኮቪድ-19ኝን ለመከላከል የሚያስችሉ የጥንቃቄ መልዕክቶችን የየዘ ጽሑፍ በበየነ መረብ እንዲደርስ ማድረግና በየተማሪዎቹ ዶርም ውስጥ በቋሚነት መለጠፍ ይኖርበታል፡፡
11.3.በተማሪዎች ጥሪ ወቅት በጉዞና በግቢ ውስጥ በአጠቃላይ ማድረግ ስለሚገባቸው ጥንቃቄዎች በሁሉም የመገናኛ መንገዶች በተለይም በተቋሙ በየነ መረብ ላይ ዝርዝር ጉዳዮችን እንዲያውቁ የማድረግ ግዴታ አለበት፡፡

አንቀጽ 12፡- የግቢ መግቢያ በር ፍተሻ
12.1.ማንኛውም ፈታሽ የእጅ ጓንት፣ የአፍና የአፍንጫ መሸፈኛ ማስክ ማድረግ አለበት፡፡
12.2.ተማሪዎች ወደ ግቢ ሲገቡ የያዙትን ሻንጣ በራሳቸው እየከፈቱና በውስጡ ያሉትን ዕቃዎችና አልባሳት በዝርዝር ለሚፈትሽ ሰው እንዲያሳዩ ይደረጋል፡፡
12.3.የግድ በፈታሽ እጅ መታየት ያለባቸው ሆኖ ሲገኝ ፈታሽ ግለሰብ ለአንድ ተማሪ ፍተሻ አንድ ጓንት በመጠቀም የሚፈትሽ ይሆናል፡፡
12.4.የተማሪ መታወቂያን ማሳየትን በሚመለከት በሪጅስትራርና በትምህርት ክፍል በጋራ የተረጋገጠ የተማሪዎች ስም ዝርዝር መሠረት ተማሪዎች መታወቂያቸው እያሳዩ የሚገቡ ይሆናል፡፡
12.5.የማንኛውም ተማሪ መታወቂያውን ለፈታሽ ወይም ለጠየቀው ህጋዊ አካል በግልፅ ማሳየት እንጂ አሳልፎ መስጠት የተከለከለ ነው፡፡
12.6.የዲስፕሊን ክስ ወይም ሌላ የተማሪውን መታወቂያ የሚፈልግ ጉዳይ ሲያጋጥም የተማሪውን ሙሉ ስምና መታወቂያ ቁጥር በመጥቀስ የሚፈጸም ይሆናል፡፡
12.7.ምርመራን በሚመለከት
12.7.1.ማንኛውም ሰው ወደ ከፍተኛ ትምህርትና ስልጠና ተቋም ግቢ ሲገባ የሰውነቱ ሙቀት የሚለካ ሲሆን የልኬቱ ውጤት ወደ ጥርጣሬ የሚያመራ ከሆነ ወደለይ ማቆያ የሚሄድ ይሆናል፡፡
12.7.2.ማንኛውም ሰው ወደ ከፍተኛ ትምህርትና ስልጠና ተቋም ግቢ ሲገባ ከኮቪድ-19 ነጻ ስለመሆናቸው ተመርምረው የሚመጡትን የምርመራ ሠርቲፊኬት የማጣራት ሥራ የሚሠራ ይሆናል፡፡
12.7.3.ማንኛውም ሰው ወደ ከፍተኛ ትምህርትና ስልጠና ተቋም ግቢ ሲገባ ያልተመረመረ ከሆነ ወደ ለይቶ ማቆያ እንዲገባ የሚደረግ ይሆናል፡፡

አንቀጽ 13፡- ሪጅስትራርና ምዝገባ
የሪጅስትራሩ አጠቃላይ አሠራሮች በእጅ የሚቀባበል የወረቀት አሠራርን ያስወገደ ወይም የቀነሰ መሆን አለበት፡፡

13.1.የምዝገባ ዝግጅት
ሀ. ከትምህርት ክፍሎች ጋር የተናበበ በትምህርት ላይ የሚገኙትን የተጣራ የተማሪዎች ዝርዝር ቀድሞ በማዘጋጀት የትምህርት ክፍላቸውን፣ መታወቂያ ቁጥራቸውን፣ የትምህርት ዓመታቸውን፣ ጾታ እና መሰል መረጃዎችን በሚገልጽ መልኩ በማዘጋጀት በበየነ መረብ ለተማሪዎች፣ ለተማሪዎች አገልግሎት፣ ለግቢ ጥበቃና ደህንነት እና ለሚመለከታቸው አካላት እንዲደርስ ያደርጋል፡፡
ለ. በተለያዩ ምክንያቶች በተቋሙ ልመዘገቡና ትምህርት መቀጠል የማይችሉትንና የሌለባቸውን ተማሪዎች ለይቶ ለተማሪዎች አገልግሎት፣ ለግቢ ጥበቃና ደህንነት እና ለሚመለከታቸው አካላት እንዲደርስና ተማሪዎቹም እንዲያውቁት መደረግ አለበት፡፡
ሐ. በተለያየ ምክንያት ውሳኔ ያላገኙና ውጤታቸው ሊያስመዘግባቸው ያልቻሉትን ተማሪዎች ለይቶ የተማሪ ጥሪ ከመደረጉ በፊት በሚመለከተው አካል ውሳኔ እንዲያገኝ በማድረግ ተማሪዎቹም ቀድመው እንዲያውቁት መደረግ አለበት፡፡
መ. የተማሪዎች ወደ ግቢ ከመምጣታቸው በፊት ባሉበት ቦታ ሆነው የተሟላ ምዝገባ ማድረግ እንዲችሉ የሚማሩበትን የኮርስ ዝርዝር የያዘ መመዝገቢያ ፎርማት (Registration Slip) በማዘጋጀት በተቋሙ ድረ ገጽ ላይ መቀመጥ ወይም በበየነ መረብ አማራጮች ለተማሪዎች እንዲደርስ መደረግ አለበት፡፡

13.2.ምዝገባና መታወቂያ
ሀ. የተማሪዎች ምዝገባ በበየነ መረብ መካሄድ አለበት፡፡
ለ. የተደራጀ የተማሪዎች ምዝገባ ማካሄጃ ቴክኖሎጂ የሌላቸው ተቋማት ወይም ለመጠቀም የሚቸገሩ ተማሪዎች ቢኖሩ በተለያዩ የበየነ መረብ መገናኛ (ኢ-ሜይል፣ ቴልግራም፣ ፌስ ቡክ፣ ዋትስ አፕ…ወዘተ) አማራጮች በመጠቀም በተጣራው የስም ዝርዝር መሠረት የምዝገባ ፎርሙን በመሙላት እንዲመዘገቡ መደረግ አለበት፡፡
ሐ. ተማሪዎቹም ሲመዘገቡ ስማቸው በተጣራው ዝርዝር መሠረት መመዝገብ በሚችሉ ተማሪዎች ዝርዝር ውስጥ መኖሩን በማረጋገጥ ወደ ግቢ ከመምጣታቸው በፊት መመዝገብ አለባቸው፡፡
መ. መታወቂያ
i.የመታወቂያ ዕድሳትም ሆነ ቅያሪ አገልግሎት የሚሰጠው ተጠሪቶ ምዝጋባ ላካሄዱ ተማሪዎች ብቻ ይሆናል፡፡
ii.ዲጂታል መታወቂያ ያላቸው ተቋማት የመታወቂያ ዕድሳትን በተጣራው የተማሪዎች ዝርዝር መሠረት በአንድ ማዕከል በአካል መምጣት ሳያስፈልግ ያለ ንኪኪ ማደስ አለባቸው፡፡
iii.የመታወቂያ ደብተር የሚጠቀሙ ተቋማት አላስፈላጊ የተማሪዎች ሰልፍ መጨናነቅን ለመቀነስ የመታወቂያ ዕድሳት ወይም አዲስ መታወቂያ ዕድላ ተማሪዎቹ በሚገኙበት ትምህር ክፍል መሆን አለበት፡፡
iv.መታወቂያ የጠፋበት ተማሪ ሲያመለክት ለአንድ ጊዜ ብቻ በትምህር ክፍል ኃላፊ ተማሪው በትምህርት ክፍሉ ውስጥ ሲማር የነበረና አሁንም መቀጠል የሚችል መሆኑን ሲያረጋግጥ በትምህርት ክፍሉ በኩል የሚሰጥ ይሆናል፡፡ በድጋሚ ሲጠየቅ ግን መደበኛውን የመታወቂያ ዕድሳት ሂደት የሚከተል ይሆናል፡፡

ክፍል አራት
መማር ማስተማርና ምዘና
አንቀጽ 14፡- መማር ማስተማር (የኮርስ ድልድል፣ የማስተማሪያ ግብዓቶች ዝግጅትና የትምህርት አሰጣጥ)
14.1.ማንኛውም የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ኮቪድ-19 የመከላከል ቅድመ ሁኔታዎችንና ልዩ የመማር ማስተማር ፕሮግራምን ታሳቢ ባደረገ መልኩ ተማሪዎችን ከመጥራቱ በፊት ፡
ሀ. በአንድ ጊዜ የተማሪ መምህር ግንኙነት ከ35 ደቂቃዎች ባልበለጠ ሆኖ የተሻሻለ የአካዳሚክ ካሌንደር ማዘጋጀት አለበት፡፡
ለ. መምህራን የሚያስተምሩትን የትምህርት ዓይነትና የመማሪያ ክፍል ድልድል በማድረግ ፕሮግራሙን ለተማሪዎችና ለመምህራኑ ማሳወቅ አለበት፡፡
ሐ. እያንዳንዱ መምህር ለሚያስተምረው ትምህርት ዝርዝር ኮርስ አውትላይን እና የምዘና ዓይቶችንና ጊዜያትን በማካተት ተዘጋጅቶ ለተማሪዎች በበየነ መረብ እንዲደርስ ማድረግ አለበት፡፡

14.2.የትምህርት አሰጣጡ በኮርስ በድልድሉ መሠረት እያንዳንዱ የተማሪዎችን እርስ በእርስና ከመምህሩ ጋር የአካል ግንኙነትን በሚቀንስ መልኩ፡-
ሀ. የኮርስ አሰጣጡ በገጽ ለገጽ፣ መምህራን በቴክኖሎጂ አማራጭ በርቀት በሚያደርጉት ድጋፍ ወይም ተማሪዎቹ በግላቸው በማንበብ በሚማሩበት አማራጮች የሚሰጥ ይሆናል፡፡ ከእነዚህ ሶስት አማራጮች ውስጥ እንደኮርሶቹ ጠባይ በትምህርት ክፍሉ ይወሰናል፡፡ አፈጻጸሙንም ዲኑ የመከታተል ኃላፊነት አለበት፡፡
ለ. የኮርሱ ልዩ ባህሪይ አስገዳጅ ካልሆነ በስተቀር በቴክኖሎጂ አማራጭ በርቀት የሚደረጉ ወይም ተማሪዎቹ በግላቸው በማንበብ የሚማሩበት አማራጮች ከገጽ ለገጽ አማራጭ ቅድሚያ ሊሰጣቸቸው ይገባል፡፡
ሐ. እያንዳንዱ የኮርስ መምህር ለተመደበበት ኮርስ የማስተማሪያ ሞጁሎችን፣ ማጣቀሻና አጋዥ መጽሐፍትን በሶፍት ኮፒ በጥራት በማዘጋጀት ለተማሪዎች ተደራሽ ማድረግ ይኖርበታል፡፡
መ. የኮርስ መምህሩ የሶፍት ኮፒ ማንበቢያ መሣሪያዎች የሌላቸው ተማሪዎችን እየለየ ተገቢውን ጥንቃቄ በማድረግ በሃርድ ኮፒ ተደራሽ የማድረግ ኃላፊነት አለበት፡፡
ሠ. ማንኛውም መምህር በቀን ስምንት ሰዓት የመስራት ግዴታውን መወጣት አለበት፡፡

14.3.መማሪያ ክፍልና የማስተማሪያ መሣሪያዎች አጠቃቀም
ሀ. ትምህርት ክፍሉ ያሉትን የመማሪያ ክፍሎች ለገጽ ለገጽ ትምህርት ሲደለድል አንድ ክፍለ ጊዜና ቀጣይ ክፍለ ጊዜ መካከል የማጽዳና የማናፋስ ሥራ የሚሰራበት ቢያንስ የአንድ ሰዓት ክፍተት እንዲኖር ማድረግ አለበት፡፡
ለ. የመማሪያ ክፍል ወንበር አቀማመጥ
i.ለመምህሩ መንቀሳቀሻ የሚሆን ከመጻፊያ ሰሌዳና ከፊት ረድፍ በሚቀመጡ ተማሪዎች መካካል ቢንስ የሶስት ሜትር ርቀት መኖር አለበት፡፡
ii.የተማሪዎቹ የወንበር አቀማመጥ 2 ሜትር አካላዊ ርቀት የጠበቀ መሆን አለበት፡፡
ሐ. የመማሪያ ክፍሎች በርና መስኮት በመማር ማስተማር ወቅት ሁል ጊዜ ክፍት መሆን አለባቸው፡፡ መምህሩም በቂ የአየር ዝውውር መኖሩን ሳያረጋግጥ ማስተማር የለበትም፡፡
መ. ማንኛውም ወደመማሪያ ክፍል የሚገባ መምህርና ተማሪ ከመግባቱ በፊት እጁን በሳሙና በአግባቡ በተዘጋጀው መታጠቢያ ቦታ መታጠብና በመማሪያ ክፍል ውስጥም አፍና አፍንጫውን በማስክ የመሸፈን ግዴታ አለበት፡፡
ሠ. በመማሪያ ክፍል ውስጥ ምንም ዓይነት አካላዊ ቅርርብ እንዲኖር የሚያደርግ የቡድን ውይይት የተከለከለ ነው፡፡
ረ. ማንኛውንም ተንቀሳቃሽ የማስተማሪያ መሣሪያ (ኤል ሲዲ፣ ፖይንተር፣ ዳስተር፣ ኮምፕዩተር…ወዘተ) በጸረ-ተዋህሳን ወይም በሌላ ቴክኖሎጂ ሳይጸዳ በእጅ መቀባበል የተከለከለ ነው፡፡
ሰ. በመማሪያ ክፍል ተገጥመው የሚገኙ ማንኛውንም የማስተማሪያ መሣሪያዎችን (ስማርት ቦርድ፣ ኤል ሲዲ፣ …የመሳሰሉትን) ከተፈቀደለት ሰው በስተቀር ማጽዳትም ሆነ መነካካት ክልክል ነው፡፡
ሸ. የመማሪያ ክፍሎችን መዝጋትና መክፈት ለዚሁ በተቋሙ በተመደቡ ሠራተኞች ብቻ የሚከናወን መሆን አለበት፡፡ የግዴታ ሲሆን የእጅ ጓንት በማደድረግና ኬሚካ ማጽጃ በመጠቀም መዝጋትና መክፈት ይቻላል፡፡

14.4.ቤተ-ሙከራና ወርክሾፕ
ሀ. ማንኛውም ተቋም ቤተ-ሙከራና ወርክሾፖችን ህንጻውንና መሣሪያዎቹን አካላዊ ርቀትን ለመጠበቅ በሚመች መልኩ ማደራጀትና የጸረ-ተዋህሳን ኬሚካልን ወይም ቴክኖሎጂን በመጠቀም ተማሪዎችን ከመጥራቱ በፊት ማጽዳት ይጠበቅበታል፡፡
ለ. ቤተ-ሙከራና ወርክሾፕ ለሚጠሩ ተማሪዎች በቂ ይሆን ዘንድ እንደአስፈላጊነቱ ተንቀሳቃሽ የሆኑ ተጨማሪ ቤተ-ሙከራዎችና ወርክሾፖች እንዲያዘጋጁ ይገባል፡፡
ሐ. ማንኛውም የቤተ ሙከራ ወይ የወርክ ሾፕ ትምህርት የጋራ ዕቃዎች ላይ የሚኖረውን ንኪኪ ለመቀነስ የቤተ-ሙከራና የወርክ ሾፕ ትምህርቶች በ”Simulation”  በመታገዝ ለሚሰጡ ትምህርች ቅድሚያ መስጠት አለበት፡፡
መ. ማንኛውም ከአንድ ተቋም ወደ ሌላ ተቋም ለቤተ-ሙከራ ወይም ለወርክሾፕ ወይም ለሥራ ላይ ልምምድ የሚደረግ ጉዞ የተከለከለ ነው፡፡
ሠ. ከአንድ የቤተ-ሙከራ ወይም ወርክ ሾፕ ትምህርት ክፍለ ጊዜና በቀጣይ ክፍለ ጊዜ መካከል በተቋሙ በተመደበ አካል የሚከናወን ቢያንስ የአንድ ሰዓት የጽዳትና የማናፈሻ ጊዜ መኖር አለበት፡፡
ረ. የቤተ-ሙከራው ወይም የወርክ ሾፑ ልዩ ባህሪይ ካላስገደደ በስተቀር ሁሉም ቤተ ሙከራና ወርክ ሾፕ በቂ የአየር ዝውውር እንዲኖረው መደረግ አለበት፡፡

14.5. ቤተ-መጽሐፍት
ሀ. ማንኛውም ሰው ወደ ቤተመጽሐፍት ሲገባ እጁን በሳሙና በአግባቡ መታጠብና ቤተ መጽሐፍት ውስጥ ሁል ጊዜ አፍና አፍንጫ መሸፈኛ ማስክ ማድረግ አለበት፡፡
ለ. ማንኛውም ከፍተኛ ትምህርት ተቋም የቤተ-መጽሐፍት አቀማመጥ አካላዊ ርቀትን የጠበቀ፣ ተማሪዎች ፊት ለፊት የማይቀመጡበት (ጀርባ ለጀርባ የሚቀመጡበት)፣ “እዚህ ይቀመጡ”ና “እዚህ አይቀመጡ” የሚል ምልክቶች የተደረገበት መሆን አለበት
ሐ. ቤተመጽፍት በቀን ቢያንስ ሶስት ጊዜ መጽዳት ያለበት ሲሆን በተለይም ጠረጴዛዎቹ በጸረ-ተዋህሳን ኬሚካል መጽዳት አለባቸው፡፡
መ. ቤተ መጽፍት ውስጥ ክፍት ቦታዎችን ስፋት መጨመርና ሁል ጊዜ በቂ የአየር ዝውውር እንዲኖረው መደረግ አለበት፡፡
ሠ. ሁሉም ተቋማት በቤተመጽሐፍት ውስጥ መጨናነቅን ለመቀነስ ሁሉም ቤተ መጽሐፍት አገልግሎት እንዲሰጡ መደረግና ተጨማሪ አስፈላጊው ቁጥጥር የሚደረግባቸው አማራጭ የማንበብያ ቦታዎችን ማዘጋጀት አለባቸው፡፡
ረ. ሰርኩሌሽን አካባቢ ያለውን መጨናነቅ ለመቀነስ መጽሐፍትን በሶፍት ኮፒ ለተማሪዎች ተደራሽ እንዲሆኑ ማድረግና ልዩ የረዥም ጊዜ የመጽፍት ውሰት ስርዓት ተዘጋጅቶ መተግበር አለበት፡፡

አንቀጽ 15፡- የምዘና ስርዓት፣ ግብረ-መልስና የውጤት አሰጣጥ
15.1.የተከታታይ ምዘናና ግብረ መልስ በእጅ የሚደረገውን የወረቀት ቅብብሎሽ በሚቀንስ መልኩ በኢ-ሜይል ወይም በሌላ የቴክኖሎጂ አማራጭ በመጠቀም እንዲከናወን መደረግ አለበት፡፡
15.2.ምዘና ለማከናወንና ለማስተዳደር የሚያግዝ ቴክኖሎጂ አማራጭ በተቋም ተዘጋጅቶ ለተጠቃሚዎች መድረስ አለበት፡፡
15.3.የተማሪዎች የመመረቂያ ጽሑፍ መረጃ ለመሰብሰብ ካለው ሁኔታ አንጻር ተጋላጭነትን ስለምጨምርና ከፍተኛ የጊዜ እጥረት ስለሚያጋጥም እያንዳንዱ ተቋም በሴኔት ጉዳዩን እንድገመግምና እንዲወስን መደረግ አለበት፡፡
15.4.የወቅቱን ነባራዊ ሁኔታ የትምህርት ጊዜውንና አሰጣጡን ያዛባው በመሆኑ የቀድሞውን ልዩ የተማሪዎች ምዘና ውጤት አሰጣጥ ስርዓት ወጥቶ በሴኔት ጸድቆ ተግባራዊ መደረግ አለበት፡፡

ክፍል አምስት
የተማሪዎች አገልግሎት
አንቀጽ 16፡- የተማሪዎች አገልግሎት
16.1.የተማሪዎች ምግብ ቤት
ሀ. የመግብ ቤት ሰልፍ ተማሪዎች ርቀታቸውን ጠብቀው የሚሰለፉበት በየሁለት ሜትሩ የተደረገ ምልክት መኖር አለበት፡፡
ለ. በምግብ ቤት ሰልፍ ላይ መጨናነቅ ለመቀነስ ሁሉም ምግብ ቤቶች በሙሉ አቅማቸው አገልግሎት እንዲሰጡ ማደረግ አለበት፡፡
ሐ. ምግብ ቤት ቢያንስ በቀን ሁለት ጊዜ መጽዳትና በቂ አየር ዝውውር እዲኖረው መደረግ አለበት፡፡ የምግብ ቤት ጠረጴዛ በሳኒታይዘር ወይም በ70 በመቶ አልኮል መጽዳት አለበት፡፡
መ. የምግብ ቤት አገልግሎት መስጫ ሰዓት
i.ቁርስ 12፡30 – 2፡30፣
ii.ምሳ 5፡30 – 7፡30 እና
iii.እራት 10፡30 – 1፡00 ሰዓት መደረግ አለበት፡፡
ሠ. የካፌ ቲከሮችና ስነ-ስርዓት አስከባሪዎች አገልግሎት ሲሰጡ ለአንድ የምግብ ክፍለ ጊዜ አንድ የእጅ ጓንትና የፊትና የአፍ መሻፈኛ ማስክ መጠቀም አለባቸው፡፡
ረ. የእጅ ንኪኪን ለመቀነስ ሲባል ተማሪዎች የምግብ መመገቢያ ካርዳቸውን ለካፌ ቲከሮችና ስነ-ስርዓት አስከባሪዎች በግልጽ ማሳየት እንጂ አሳልፈው መስጠት የለባቸውም፡፡ ለዚህም በየቀኑ ፕሪንት የሚደረግ የተማሪ መለያ ቁጥርን በመጠቀም የቁጥጥር ሥራዉን ማከናወን ይቻላል፡
ሰ. የተማሪዎች ምግብ ቤት የወንበር አቀማመጥ አካላዊ ርቀትን ለመጠበቅ የሚያስችልና አንዱ ተማሪ ለሌላው ተማሪ ጀርባውን ሰጥቶ የሚቀመጠበት ሆኖ መደራጀት አለበት፡
ሸ. በአንድ የምግብ ሰዓት ለአንድ ተማሪ አንድ የምግብ መብያ ሳህን/ትሪ፣ የውሃ/ሻይ መጠጫ ኩባያ፣ ማንኪያ/ሹካ እንዲሆን መደረግ አለበት፡፡ በአንድ የምግብ ሰዓት ምግብ መብያ ቁሳቁሶችን አጥቦ መልሶ መጠቀም የተከለከለ ነው፡፡
ቀ. የምግብ አዘጋጆች፣ አቅራቢዎች፣ አስተናጋጆች እና ምግብ ቤት ጽት ሠራተኞች አገልግሎት በሚሰጡበት ጊዜ ሁሉ የእጅ ጓንት የማድረግ፣ የአፍና የአፍንጫ መሸፈኛ ማስክ የማድረግና ጸጉር መሸፈኛ የማድረግ ግዴታ አለባቸው፡፡ ይንንም የሚቆጣጠር በተቋሙ የተመደበ አካል መኖር አለበት፡፡
በ. የምግብ ግብዓት አቅራቢዎች ኮቪድ-19 ለመከላከል የሚደረጉ ጥንቃቄዎችን የመተግበር ግዴታ አለባቸው፡፡
ተ. ምግብ ቤቶች የምግብ ግብዓቶች የማይበላሹበትን ጊዜን ሁኔታ ታሳ በማድረግ ቀድሞ በበቂ መጠን ማከማቸት ይጠበቅባቸዋል፡፡
ቸ. ከምግብ ቤት ምግብ ማውጣት የተከለከለ ነው፡፡
ኀ. ከአንድ የምግብ ክፍለ ጊዜ በኃላ የምግብ ማዘጋጃና ማቅረቢያ ዕቃዎች በጸረ-ተዋህሳን ኬሚካል በአግባቡ መጽዳት አለባቸው፡፡

16.2.የተማሪዎች ክሊኒክ
ሀ. ለደረጃው የሚሆን በቂ ባለሙያ፣ መድኃኒት እና የህክምና መስጫ መሳሪያዎች ያለውና አገልግሎት መስጠት የሚችል ክልኒክ መደራጀት አለበት፡፡
ለ. በጤና ሚኒስቴር የወጡ በጤና ተቋማት ለኮቪድ-19 መከላከል የሚደረጉ ጥንቃቄዎች መተግበራቸውን ተቋሙ ያጋግጣል፡፡
ሐ. በየዕለቱ የታከሙ ተማሪዎችን የተሟላ መረጃ ሚመለከታቸው ያቀርባል፡፡ መረጃዎቹም ከኮቪድ-19 አንጻር የሚተነተኑ ይሆናል፡፡
መ. ማንኛውም የኮቪድ-19 ምልክት የታየበት ታካሚ ሲኖር ወዲያውኑ ለሚመለከታቸው በማሳወቅ ክትትል እንዲደረግ ያደርጋል፡፡
ሠ. ታካሚዎች ርቀታቸውን ጠብቀው እንዲታከሙ ያደርጋል፡፡

16.3.የተማሪዎች የዶርም ምደባና አኗኗር
ሀ. የዶርም ምደባ ህብረ-ብሔራዊ ሆኖ አስቀድሞ ተማሪው ከመጠራቱ በፊት ተጠናቆ ተማሪዎቹም በበየነ መረብ እንዲያውቁ መደረግ አለበት፡፡
ለ. የተማሪዎች የዶርም ቁልፍ ርክክብ የእጅ ንኪኪ በማይኖርበት ሁኔታ መፈጸም አለበት፡
ሐ. በዶርም ውስጥ መደረግ ያለባቸው ጥንቃቄዎች
i.ማንኛውም ጠረጴዛ በዶርም ውስጥ ማስቀመጥ የተከለከለ ነው፡፡
ii.ተማሪዎች ወደ ዶርም ሲገቡ ወጪ የተጠቀሙትን ጫማቸውን ከዶርም ውጪ ማጽዳት አለባቸው፡፡
iii.ተማሪው የሚያድርበትን ዶርም በየቀኑ ማጽዳትና ክፍት አድርጎ ማናፈስ አለበት፡
iv.በአንድ ዶርም ቢበዛ ከዶርሙ የማስተናገድ አቅም 1/3ኛ ተማሪ ብዛት መመደብ አለበት፡፡
v.በማንኛውም አስገዳጅ ሁኔታ አንድ ዶርም ማስተናገድ ከሚችለው 50 በመቶ በላይ የተማሪ ብዛት መመደብ በጥብቅ የተከለከለ ነው፡፡
መ. ማንኛውም ተማሪ በማንኛውም ጊዜና ሁኔታ የራሱ ወዳልሆነ ዶርም መግባት በጥብቅ የተከለከለ ነው፡፡
ሠ. ማንኛውም ተማሪ መጀመሪያ ከተመደበበት ዶርም ወደሌላ ዶርም ማዛወር አይቻልም፤ ሆኖም በህመም ወይም ልዩ ድጋፍ የሚያስፈልግ ሆኖ ሲገኝ በተማሪዎች አገልግሎት ዳይክተር ተጠይቆ በዘርፉን በሚመራ ምክትል ፕሬዚዳንት ሲጸድቅ  ማዛወር ይቻላል፡
ረ. ማንኛውም ተማሪ የተጠቀመበትን መጸዳጃና ሻወር ቤት ማጽዳት አለበት፡፡
ሰ. የመኖሪያ ህንጻ ኮሪደሮችና የህንጻው ዙሪያ በተቋሙ በተመደበ አካል መጽዳት አለበት፡
ሸ. በተማሪዎች መኖሪያ ህንጻ ውስጥ ያሉ ዲ ኤስ ቲቪ ወይም የቴሌቪዥን ክፍሎች በቂ አየር የሚዛወርባቸው፣ መደበኛ ጽዳት የሚደረግላቸው፣ አካላዊ ርቀትን ለመጠበቅ የሚመች የወንበር አቀማመጥ ያላቸው እና ክትትልና ቁጥጥር የሚደረግባቸው መሆን አለባቸው፡፡
ቀ. ማንኛውም ተማሪ ከአንድ ብሎክ ወደ ሌላ ብሎክ መሄድ የተከለከለ ነው፡፡

16.4.የእጅ መታጠቢያ፣ የምግብ ትራፍ እና የቆሻሻ አወጋገድ
ሀ. በሁሉ ግቢዎች ውስጥ ግቢ መግቢያ በር፣ በመማሪያ ክፍሎች፣ በተማሪዎች ማደሪያ ሕንጻ መግቢያ በር፣ ቤተ-መጽሐፍት መግቢያ፣ ክሊኒክ መግቢያ፣ ቤተ-ሙከራና ወርክሾፕ መግቢያ፣ ግቢ ውስጥ ባሉ ምግብ ቤቶች መግቢያ፣ የተማሪዎች መዝናኛ ቦታዎች፣ በአስተዳደር፣ የኮሌጅ፣ ፋኩልቲ፣ ትምህርት ቤት፣ ኢንስቲትዩት እና የትምህርት ክፍሎች ህንጻ መግቢያ፣ የምርምር ማዕከላት መግቢያ እና ሌሎች የግቢ ማህበረሰብ እንቅስቃሴ በሚበዛባቸው ቦታዎች አካባቢዎች ላይ ከእጅ ንኪኪ ነጻ የሆኑ የእጅ መታጠቢያዎች አገልግሎት እንዲሰጡ መደረግ አለበት፡፡
ለ. የእጅ መታጠቢያዎቹ አካባቢዎች ተጫማሪ ቆሻሻ እንዳያስከትሉ በቂ የፍሳሽ ቆሻሻ ማስወገጃ ጋር የተቀናጁ መሆን አለበት፡፡
ሐ. የደረቅ ቆሻሻ በየወቅቱ በተደራጀ አግባብ ተሰብስቦ መወገድ አለበት፡፡ ለዚህም በሁሉም መማሪያ ክፍሎች፣ ዶርሞች፣ ቤተ-መጽሐፍት፣ ቤተ-ሙከራዎች፣ ግቢ ወስጥ የሰው እንቅስቃሴ በሚበዛባቸው ቦታዎች ሁሉ ላይ የደረቅ ቆሻሻ ማስወገጃ ቅርጫቶችን ማስቀመጥ፣ በአግባቡ ማስወገድና መልሶ ቆሻሻ ከመሰብሰብ በፊት በጸረ-ተዋህሳ ኬሚካል እንዲጸዱ መደረግ አለበት፡፡
መ. ከተማሪዎች ክሊኒክ፣ እና ሌሎች ዶርም የሚወጡ ደረቅና ፍሳሽ ቆሻሻ ኮቪድ-19 ለመከላከል የሚደረገውን ጥንቃቄ ታሳቢ አድርገው መወገድ አለባቸው፡፡
ሠ. የተማሪዎች ምግብ ቤት እና ሌሎች ግቢ ውስጥ ካሉ ምግብ ቤቶች የሚወጡ ትራፊ ምግቦች ለሌላ ለማንኛውም አካል ሳይተላለፉ በጥንቃቄ መወገድ አለባቸው፡፡

16.5.የልብስ ማጠቢያ ቦታዎች ዝግጅትና ቆሻሻ አወጋገድ
ሀ. በሁሉም ከምፓስ በቂ የልብስ ማጠቢያ ቦታዎች የተማሪዎችን አካላዊ ርቀትን ለመጠበቅ በሚመች መልኩ መዘጋጀት አለበት፡፡
ለ. የልብስ ማጠቢያ አካባቢዎች ንጽህናቸው የተጠበቀና የፍሳሽ ቆሻሻ አወጋገዱ በጥንቃቄ አከባቢን በማይበክልና ተጨማሪ የንኪኪ ዕድል በማይፈጥር መልኩ የተዘጋጀ መሆን አለበት፡፡
ሐ. በቂ የልብስ ማስጫዎችን ማዘጋጀትና አላስፈላጊ ንኪኪ እንዳይኖር ተከታታይ ቁጥጥር የሚያደርግ አካል መመደብ አለበት፡፡
መ. ማንኛውም ተማሪ ልብስ ለማስጣት ከተፈቀደለት ልብስ ማስጫ ውጪ (ለምሳሌ ሳር ላይ፣ አጥር ላይ፣ የዶርም መስኮት እና የመሳሰሉት ቦታዎች ላይ) ማስጣት የተከለከለ ነው፡፡
ሠ. ማንኛውም ተማሪ የተጠቀመበትን የጋራ የልብስና ጫማ ማጠቢያ ቦታ በአግባቡ ሳሙና በመጠቀም ማጽዳት አለበት፡፡
ረ. ማንኛውም ተማሪ ልብስና ጫማ ለማጠብ የተጠቀመበትን ቁሳቁስ በአግባቡ ማስወገድ አለበት፡

ክፍል ስድስት
የኮቪድ-19 ተጠርጠሪና ታማሚ አያያዝ እና ሞት ቢከሰት ሊወሰዱ የሚገባቸው ጥንቃቄዎች
አንቀጽ 17፡- የኮቪድ-19 ተጠርጠሪና ታማሚ አያያዝ
17.1.ማንኛውም ተቋም የኮቪድ-19 ተጠርጣሪ የሚከታተል ግብረ ኃይልና የአሠራር ስርአት ሊኖረው ይገባል፡፡
17.2.የኮቪድ-19 ተጠርጣሪና ታማሚ ሲገኝ የጤና ሚኒስቴር ባወጣው መመሪያ መሠረት የሚፈጸም ይሆናል፡፡
17.3.የግብረ ኃይሉ ተጨማሪ ዝርዝር ተግባርና ኃላፊነት በተቋሙ ይወሰናል፡፡

አንቀጽ 18፡- ለይቶ ማቆያ እና ህክምና (Quarantine, Isolation and Treatment) በሚመለከት
18.1.ሁሉም ከፍተኛ ትምህርት ተቋማት በኮቪድ-19 ራሳቸውን ለሚጠረጥሩ፣ ለሚጠረጠሩ፣ እና የበሽታውን የተለያዩ ምልክቶችን ለሚያሳዩ ተማሪዎች የሚሆን የለይቶ ማቆያ ማዕከል በግቢ ውስጥ ማዘጋጀት አለበት፡፡ የሚጠረጠሩ ሲገኙም ከሚመለከታቸው የጤና ተቋማትና ባለሙያዎች ጋር በመቀናጀት የጤና ሚኒስቴር ባወጠው መመሪያ መሠረት አስፈላጊውን ክትትልና ድጋፍ ማድረግ አለበት፡፡
18.2.ማንኛውም የከፍተኛ ትምህር ማህበረሰብ አባል ኮቪድ-19 ያለበት መሆኑ በምርመራ ውጤት ሲረጋገጥ ከሚመለከታቸው የጤና ተቋማት ጋር በመቀናጀት ከግቢ ውጭ ባሉ የህክምና ማዕከላት እንዲረዳ መደረግ አለበት፡፡

አንቀጽ 19፡- በኮቪድ-19 ምክንያት ሞት ብከሰት
በከፍተኛ ትምህርት ተቋም በኮቪድ-19 ምክንያት ሞት ብከሰት የሬሳ አያያዝ፣ ማጓጓዝና የቀብር ስነ-ስርዓት በጤና ሚኒስቴር በወጣው መመሪያ መሠረት የሚፈጸም ይሆናል፡፡ ሂደቱም በጤና ባለሙዎች ግብረ ኃይል ተሳትፎ የሚመራ ይሆናል፡፡

ክፍል ሰባት
የባለድርሻ አካላት ሚና
ይህ ክፍል የከፍተኛ ትምህርትና ስልጠና ተቋማት በኮቪድ ወረርሽኝ ወቅት የባለድርሻ አካላትን ሚና የሚዘረዝር ነው፡፡ መመሪያውን በተገቢዉ መንገድ ለመፈጸም የተለያዩ ባለ-ድርሻ አካላትን ንቁ ተሳትፎና ቅንጅታዊ አሰራር ይፈልጋል፡፡ የሳይንስና ከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር ስራዉን በበላይነት በማስተባበርና በመምራት ቁልፍ ሚና የሚጫወት ይሆናል፡፡ በተቋም ደረጃ የተቋማት ቦርድ አመራሮች፣ የተቋማቱ የበላይ አመራሮች እንዲሁም የሚመለከታቸዉ የክልልና የዞን/ወረዳ መሰተዳድር አካላት ትምህርቱና ስልጠናውን የማስቀጠል ስራ ሰላማዊ እና ዉጤታማ ለማድረግ የበኩላቸዉን ሚና የሚወጡ ይሆናል፡፡

አንቀጽ 20፡- በባለድርሻ አካላት የሚከናወኑ ዋና ዋና ተግባራት
20.1.በሳይንስና ከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር የሚከናወኑ ተግባራት
20.1.1.የተጓደሉ የቦርድና የተቋማት የበላይ አመራሮች እንዲሟሉ ያደርጋል፤
20.1.2.በኮረና (COVID-19) ጊዜና ድህረ-ኮረና (COVID-19) ትምህርትና ስልጠናን ለማስቀጠል የሚያስችል ስልቶችን በመንደፍ በሚመለከተዉ የሚኒስቴር መስሪያቤቱ ማኔጅመንት ይሁንታ እንዲያገኝ በማድረግ ተግባራዊ ያደርጋል፡፡
20.1.3.ለአመራር ቦርድ አባላት፣ ለክልል የቴ/ሙ/ት/ስ/አመመራሮች፣ለከፍተኛ ትምህርትና ስልጠና ተቋማት አመራሮችና ተቋማቱ ላሉበት አከባቢ አስተዳደር አመራሮች ግንዛቤ በመፍጠር ስምሪት ይሰጣል/ያስተባብራል፤
20.1.4.የድጋፍና ክትትል ግብረ- ሃይል በማደራጀት በየተቋማቱ የተቋረጠዉን ትምህርትና ስልጠና ለማስጀመር አስቻይ ሁኔታዎች መኖራቸውን ያረጋግጣል፤ከሚመለከታቸው የክልል ቴ/ሙ/ት/ስ/ አመራሮች ጋር በጋራ ይሰራል
20.1.5.ወረርሽኙን እየተቆጣጠሩ የመማር ማስተማሩን ስራ ያለስጋት መተግበር ይቻል ዘንድ አጋሮችና ባለድርሻ አካላት ከንጽህና መጠበቂያ ቁሶች ጀምሮ ሌሎች የመማር ማስተማሩን በቴክኖሎጂ ለማስደገፍ የሚያስችሉ ሌሎች ልዩ ልዩ ድጋፎችን ለየተቋማቱ እንዲያደርጉ ያበረታታል፤
20.1.6.በኮሮና ወረርሽኝ ምክንያት የተቋረጠዉን የ2012 ዓ.ም ትምህርትና ስልጠና በተያዘው የክራሽ ፕሮግራም  ጊዜ ውስጥ ለማጠናቀቅ ለሚደረገው ርብርብ ተቋማቱ ልዩ ድጋፍ ስለሚያገኙበት መንገድ ከሚመለከታቸው የመንግስት አካላት ጋር ምክክር ያደርጋል፤
20.1.7.ለሰላማዊ መማር ማስተማርና በኮሮና ወቅት የማስፈጸሚያ መመሪያ ያወጣል
20.1.8.የመማር ማስተማር ሂደቱን ሰላማዊ በሆነ መንገድ ለማስኬድ የሚያስችል ሁኔታ ስለመኖሩ ግምገማና ክትትል ያደርጋል፡፡

20.2.የከፍተኛ ትምህርትና ስልጠና ተቋማት ሥራ አመራር ቦርድ ሚና
የከፍተኛ ትምህርትና ስልጠና ተቋማትን በበላይነት የመምራት ኃላፊነት የተጣለበት የየተቋማቱ ስራ አመራር ቦርድ ከተለመደው አመራር ለየት ባለ ተነሳሽነትና ትኩረት የሚከተሉትን ተግባራት እንዲያከናውን ይጠበቃል፡፡
20.2.1.የሁሉም ተቋማት ቦርድ የራሱ የሆነ በኮረና (COVID-19) ጊዜና ድህረ-ኮረና (COVID-19) የከፍተኛ ትምህርትና ስልጠና የመማር ማስተማር ስራ የሚመራበትን ልዩ ዕቅድ ያዘጋጃል አተገባበሩንም ይከታተላል፤
20.2.2.የአመራር ክፍተት ያለበትን ቦታ በመለየት በተሻለ ፍጥነት ከሚኒስትሩ ወይም ከክልል የቴ/ሙ/ት/ስ/ አመራሮች ጋር በመመካከር በልዩ ሁኔታ የማሟላት ስራ ይሰራል፤
20.2.3.በኮረና (COVID-19) ጊዜና ድህረ-ኮረና (COVID-19) የመማር ማስተማሩን ስራ ለማስቀጠል ከተለያዩ ምንጮች ሀብት የማሰባሰቢያ ስልቶችን በመቀየስ ድጋፍ ማድረግ፣
20.2.4.ተቋማቱ በኮረና (COVID-19) ጊዜና ድህረ-ኮረና (COVID-19) መማር ማስተማሩን ማስቀጠል የሚያስችል ዕቅድ እንዲያዘጋጁ ያደርጋል ለአፈጻጸሙም ድጋፍና ክትትል ያደርጋል፤
20.2.5.ትምህርትና ስልጠናዉን በማስቀጠል ሂደት የሚያጋጥሙ የተለያዩ ችግሮችን ከባለ ድርሻ አካላት ጋር በመተባበር ፈጣን ምላሽ ይሰጣል፡፡
20.2.6.የመማር ማስተማር ሂደቱ ሰላማዊ በሆነ መንገድ ለማስክሄድ የሚያስችል ሁኔታ ስለመኖሩ ይገመግማል፤ክትትል ያደርጋል፡፡
20.2.7.ሃላፊነታቸውን በአግባቡ መወጣት ያልቻሉ አመራሮች ላይ እርምጃ ይወስዳል

20.3.የተቋማት መሪዎች (የዩኒቨርሲቲ ፕረዚደንቶችና የቴ/ሙ/ት/ስ ተቋማት ዲኖች) ሚና
20.3.1.የመማር ማስተማር ስራዎችን የሚከታተል ግብረ-ሃይል በማደራጀት ወደ ስራ ያስገባሉ፤
20.3.2.በ2012 ዓ.ም የትምህርት ዘመን በኮሮና ወረርሽኝ ምክንያት ትምህርት ከመቋረጡ በፊት የኮርሶች/ሞጁሎች አፈጻጸም የነበረበትን ደረጃ በፕሮግራም፣ በድፓርትመንት፣ በፋኩልቲ እና በተቋም ደረጃ በጥልቀት በመገምገም ከኮርሶቹ/ሞጁሎቹ ባህርይ እንዲሁም ከጊዜ ገደብና ከሀብት (ወጪ) አንጻር የተቀናጀ ዝርዝር እቅድ ማዉጣትና የአፈጻጸም መርሃ-ግብር በሚለከተዉ አካል በማዘጋጀት በሴኔት ማስጸደቅና ወደ ስራ ያስገባሉ፣
20.3.3.በ2012 ዓ.ም የትምህርት ዘመን በኮሮና ወረርሽኝ ምክንያት የተቋረጠዉን ትምህርት ለማስቀጠል የተዘጋጀዉን ዕቅድና የአፈጻጸም መርሀ-ግብር በተቋሙ ያሉ ሰራተኞች  የጋራ ግንዛቤ እንዲይዙ ያደርጋሉ፤

20.3.4.በ2012 ዓ.ም የትምህርት ዘመን የተቋረጠዉን ትምህርት በክራሽ ፕሮግራም ለማጠናቀቅ የተከለሰ ካላንደር በማዘጋጀትና በሴኔት በማጸደቅ ለሚመለከታቸዉ ሁሉ ተደራሽ በማድረግ በየደረጃው በቂ ዝግጅት መደረጉን ይከታተላሉ፤
20.3.5.በ2012 ዓ.ም የትምህርት ዘመን የተቋረጠዉ ትምህርትና ስልጠና በተቀመጠዉ መርሃ-ግብር መሰረት ለማጠናቀቅ የሚያስችል የሰዉ ሃይል (መምህራን/አሰልጣኞች፣ የላቦራቶሪ ቴክኒሽያን…) እና ሌሎች ግብዓቶች መሟላታቸውን ያረጋግጣሉ፣
20.3.6.ሁሉም የትምህርትና ስልጠና ተቋማት በክራሽ ለሚሰጡ ኮርሶች/ሞጁሎች የትምህርት ጥራቱን በምንም መልኩ በማይጎዳ ሁኔታ የኮርሱ ዋና ዋና የብቃት አሃዶች (Core competencies) ማስጨበጥ በሚያስችል ሁኔታ የማስተማሪያ/ዶኩሜንት ወይም አጋዥ ሌክቸሮችን ወይም ሃንዳውቶችን/TTLM፣ ከገላጭ ፓዎር ፖይንት ጋር በሶፍት ኮፒና በሀርድ ኮፒ እንዲያዘጋጁ ያደርጋሉ፤
20.3.7.መምህራን/አሰልጣኞች የኮረስ አዉትላይን፣ ማስተማሪያ፣ መልመጃዎች፣ ማጣቀሻና አጋዥ መጽፍትን በሶፍት ኮፒና በሀርድ ኮፒ (በድምጽ እና በምስል) እንዲያሰባስቡና ከሚስተምሩት ትምህርት ጋር አደራጅተውና አቀናጅተው ለተማሪዎች ተደራሽ ማድረጋቸውን ያረጋግጣሉ፤
20.3.8.ተማሪዎች/ሰልጣኞች ከተለመደዉ መደበኛዉ ፕሮግራም በአጠረ የክራሽ ፕሮግራም ትምህርትና ስልጠናቸዉን ለማጠናቀቅ በመገደዳቸው ልዩ የጋይዳንስና ካውንስሊንግ አገልግሎት እንዲሁም አካዳሚያዊ የምክር አገልግሎት እንዲያገኙ የሚያስችል የአሰራር ስርዓትን ተግባራዊ ያደርጋሉ፤
20.3.9.ከትምህርት ክፍል እስከ የተቋሙ የበላይ አመራሮች ያለውን የግንኙነት ስርዓትን በማጠናከር የክትትልና ድጋፍ ስርዓቱ ፈጣንና ችግሮች ሲፈጠሩም  ተገቢውን የእርምት እርምጃ ለመውሰድ የሚያስችል ስርዓት ይዘረጋሉ፤
20.3.10.ተማሪዎች/ሰልጣኞች መማር ማስተማሩን አስመልክቶ ለሚኖራቸው ቅሬታ በአስቸኳይ መፍትሄ ሊሰጥ የሚችል ግብረ-ኃይል ያደራጃሉ፤
20.3.11.የተማሪዎች/ሰልጣኞች ወደ ተቋማት ሲመለሱ በተሻለ ፍጥነት ጥሪ ያደርጋሉ እንድሁም የምረቃ፣ ሠርቲፊኬት እና ሌሎች ተያያዥ ስራዎችን የማስፈጸሚያ እቅድ አዘጋጅቶ ተግባራዊ ያደርጋሉ፤

አንቀጽ 23፡- አነስተኛ ጥፋቶች
23.1.በምክር የሚታለፉ ጥፋቶች፣
23.1.1.የመመገቢያ እቃዎችን በተገቢው ቦታ ያለማስቀመጥ /ያለመመለስ/
23.1.2.በልዩ ሁኔታ የሚፈቀድላቸው ካልሆኑ በስተቀር አገልግሎት መስጫ ቦታዎች ላይ ርቀትን ጠብቆ አለመሰለፍ ወይም ተራን አለመጠበቅ፤
23.1.3.ለመጀመሪያ ጊዜ አልኮል ጠጥቶ ሰክሮ ወደ ግቢ መግባት፣
23.1.4.ባልተፈቀደ ቦታ ማናቸውንም ማስታወቂያ መለጠፍ
23.1.5.በመኝታ ክፍል ውስጥ ተገቢ ያልሆነ ጽሑፍ እና/ወይም ስዕል መለጠፍ፣
23.1.6.የመማሪያ ክፍሎች፣ የአዳራሾችና የአገልግሎት መስጫ ክፍሎች ወንበሮችና ጠረንጴዛዎች ለመጀመሪያ ጊዜ ከቦታ ቦታ ማዛወር፣ አውጥቶ ደጅ ጥሎ መሄድ፣
23.1.7.ሌሎች መሰል የሥነ-ምግባር ጥፋቶችን መፈጸም፣

23.2.የቃል ማስጠንቀቂያ የሚያሰጡ ጥፋቶች
የቃል ማስጠንቀቂያ የሚያሰጡ ጥፋቶች ሆነው በማስታወሻ መዝገብ የሚያዙ እና ግለሰቡም ለጥፋቱ የሚፈርምበት ሆኖ በጽሁፍ የሚሰጡ ናቸው፡፡
23.2.1.ከላይ የተዘረዘሩትን በምክር የሚታለፉና መሰል ጥፋቶችን በድጋሜ ለሁለተኛ ጊዜ ፈጽሞ መገኘት
23.2.2.እጅን ባልተፈቀደ ቦታ መታጠብ፣
23.2.3.በመኝታ ክፍል ውስጥና በኮሪደር፣ በእጅና ፊት መታጠቢያ ቦታዎች በመተላለፊያ መንገድ ላይ ልብስ ማጠብ፣
23.2.4.በመማሪያ ክፍሎች፣ በአብያተ መጽሀፍት፣ በመኝታ ህንፃዎችና በሌሎች የአገልግሎት መስጫ ክፍሎች ግድግዳዎች እንዲሁም በወንበሮችና ጠረጴዛዎች ላይ ማንኛውንም ጽሑፍ መፃፍ/ስዕል መሣል፣
23.2.5.ውሃና የኤሌክትሪክ ሃይል ያለአግባብ መጠቀም (ማባከን)፣ ውሃ ከፍቶና መብራት አብርቶ መሄድ፣
23.2.6.አብረው ከሚኖሩ የመኝታ ቤት ተጋሪዎችና አብረው ከሚማሩ የትምህርት ክፍል ተማሪዎች ጋር ተግባብቶና ተስማምቶ አለመኖር፣
23.2.7.ተቋሙ ባወጣው አሰራር መሰረት መታወቂያ ወይም የምግብ ካርድ እንዲያሳይ ተጠይቆ ፈቃደኛ አለመሆን፤
23.2.8.አትክልቶችንና አበባዎችን መርገጥ ወይም መቁረጥ፤
23.2.9.ፍራሽ ከአልጋ አውርዶ መገኘት፣
23.2.10.የታጠበ ልብስን ከልብስ ማስጫ ቦታ ውጭ ማስጣት፤
23.2.11.በግቢ ውስጥ ከፍተኛ ድምጽ ወይም ጩኸት በራስ ድምጽ ወይም በማንኛቸውም የኤልክትሮኒክስ መሣሪያዎች በማስጮህ የአካባቢን ፀጥታን ማደፍረስ፤ (በጫማም ይሁን በሌላ መንገድ)
23.2.12.ሌሎች መሰል የስነ ምግባር ጥሰቶችን መፈጸም፤

አንቀጽ 24፡- ቀላል ጥፋቶች
ከጽሑፍ ማስጠንቀቂያ እስከ ከባድ የጽሁፍ ማስጠንቀቂያና እንደአስፈላጊነቱ ማህበራዊ አገልግሎት በመስጠት የሚያስቀጡ ጥፋቶችን ያካትታል፡፡
24.1.የጽሑፍ ማስጠንቀቂያ ወይም ከ30 ያላነሰ ከ50 ሰዓታት ያልበለጠ ማህበራዊ አገልግሎት (የጉልበት ሥራ) ወይም በሁለቱም ሊያስቀጡ የሚችሉ ጥፋቶችን
24.1.1.ከላይ በአነስተኛ ጥፋቶች የተዘረዘሩትን የቃል ማስጠንቀቂያ ወይም ነጻ ማህበራዊ አገልግሎት የሚያሰጡ ጥፋቶች መካከል አንዱን ጥፋት ተፈፅሞ በተወሰደው ቅጣት መሻሻል ሳይታይና ያንኑ ወይም ተመሳሳይ ጥፋት ደግሞ መፈጸም፤
24.1.2.ወደ ዩኒቨርሲቲው ቅጥር ግቢ የተደነገገን የሰዓት ገደብ አለማክበር፤
24.1.3.በተራ ምድብ ወቅት የመኝታ ክፍልን፣ መጸዳጃ ቤትን፣ የመኖሪያ ሕንፃ ኮሪዶርን፣ የመኖሪያ ሕንጻ አካባቢን አለማጽዳት፣ የራስን አልጋ አለማንጠፍና የግል ንጽህናን አለመጠበቅ፣
24.1.4.ግለሰቦችን ለተራ ጥል መጋበዝ፣ ማጣላት፣ ነገር መቆስቆስ፣ ማጋጋል፣ ጥል ሲነሳ አለመገላገል፣ ወገን ለይቶ ማበር፣ በነገር ማቆራቆስ፣
24.1.5.ከተፈቀደ ቦታ ውጭ በዩኒቨርሲቲው ግቢ ውስጥ ቆሻሻ መጣል፤
24.1.6.በዩኒቨርሲቲው ተገቢ አካል የተሰጠን ሕጋዊ ትእዛዝ አለማክበር፤
24.1.7.ለጋራ ጤንነት አደገኛ የሆኑ ድርጊቶችን መፈጸም፤
24.1.8.ያለ ግለሰቡ ወይም ዩኒቨርሲቲው ፈቃድ የግለሰብ ወይም የዩኒቨርሲቲ ንብረት መጠቀም፣
24.1.9.የሌላ ሰው መታወቂያ ወይም የምግብ ካርድ መጠቀም፣
24.1.10.የተማሪዎች አገልግሎት እና የተማሪዎች ህብረት ሳያውቁ በየትኛውም መንገድ ከተማሪዎች ገንዘብ መሰብሰብ፣
24.1.11.የተማሪዎችን ትራንስፖርትና የመሳሰሉ አገልግሎቶችን በማመቻቸት ሽፋን ለግል ጥቅም ሲባል ተማሪዎችን ከፍተኛ ክፊያ መጠየቅ ወይም እንዲጠየቁ መተባበር፣
24.1.12.በተቋሙ ግቢ ውስጥ ሲጋራ ማጨስ፤ ሌሎች አደንዛዥ ዕጾችን መጠቀም ወይም ይዞ መገኘት፤ ሌሎችም አጭሰው ወይም ይዘው እያዩ ዝም ማለት
24.1.13.የጋራ መገልገያዎችን አለአግባብ ለግል ጥቅም ማዋል፣
24.1.14.አጭበርብሮ የገንዘብ ድጋፍ ከዩኒቨርሲቲው ለማግኘት መሞከር፣
24.1.15.ምንም ውክልና ሳይኖር የተማሪዎች ህብረት አባል፣ የክበብ ተጠሪ ነኝ ወዘተ በማለት ሰዎች መረጃ እንዲሰጡት መጠየቅ ወይም መስራት፣

24.2.ከባድ የጽሁፍ ማስጠንቀቂያና እንደአስፈላጊነቱ ማህበራዊ አገልግሎት በመስጠት የሚያስቀጡ ጥፋቶች
24.2.1.ከላይ የጽሑፍ ማስጠንቀቂያ ወይም ከ30 ያላነሰ ከ50 ሰዓታት የሚያስቀጡ ጥፋቶች መካከል አንዱን ወይም ተመሳሳይ ጥፋት ፈፅሞ በተወሰደው ቅጣት መሻሻል ሳያሳዩ ያንኑ ወይም ተመሳሳይ ጥፋት ደግሞ መፈጸም፤
24.2.2.በግቢው ውስጥ በተለይም በጋራ መገልገያ አካባቢዎች ማለትም በመኝታ፣ በመመገቢያና በመማሪያ ክፍሎች፣ በቤተ መፃህፍት፣ በወርክሾፖች፣ በቤተሙከራ በክሊኒክና በዲ.ኤስ.ቲቪ ወዘተ አካባቢ ያልተገባ ጩኸት ማሰማት፣ ሁከትና ግርግር ማንሳት፣
24.2.3.በመጠጥ ሀይል ሰክሮ በግቢው ውስጥ ሁከት መፍጠር (የአካባቢ ፀጥታን ማደፍረስ)፣
24.2.4.በተቃራኒ ፆታ መኝታ ህንፃ ውስጥ ያለ ፈቃድ ገብቶ መገኘት፣
24.2.5.ፍራሽ ወይም ትራስ ወይም የፍራሽ ልብስ ቀዶ መገኘት፣
24.2.6.ባልተፈቀደለት መኝታ ቤት ማደር ወይም የመኝታ ቦታን ያለፈቃድ መቀየር
24.2.7.ያልተፈቀደለት ሰው በመኖሪያ ቦታ እንዲኖር፣ እንዲዳበል ወይም እንዲያድር ማድረግ፤
24.2.8.ያለፈቃድ የበሰለ ምግብ ከዳቦ ውጭ ከማንኛውም ቦታ ወደ ዶርም ይዞ ገብቶ ሲጠቀሙ መገኘት፣
24.2.9.ማንኛውንም የዩኒቨርሲቲውን ንብረት በአግባቡ አለመጠቀም፣ ማበላሸት፣
24.2.10.ህጋዊ ባልሆነ መንገድ በአጥር ዘሎ ወይም ሾልኮ መግባትና መውጣት፣
24.2.11.በመኝታ ክፍል ውስጥ ያልተፈቀዱ የኤሌክትሪክ እቃዎችን መጠቀም፣
24.2.12.ለዩኒቨርሲቲው መምህራን፣ ሰራተኞችና ሀላፊዎች ሥራው የሚጠይቀውን አስፈላጊውን ትብብር አለማድረግ፣
24.2.13.ህጋዊ ያልሆነ ስብሰባ ወይም በተማሪዎች ጉዳይ ዳይሬክተር ወይም በዩኒቨርሲቲው ከፍተኛ አመራር ፈቃድ ያላገኘ ትእይንት ማሳየት ወይም ለማሳየት መሞከር፣
24.2.14.የራስን ሃይማኖት፣ እምነትና የፖለቲካ አመለካከት ሌሎች እንዲቀበሉ ጫና መፍጠር፣ መረበሽ
24.2.15.በመግቢያ በርና በአገልግሎት መስጫዎች የመታወቂያ (የመገልገያ) ካርድ ሲጠየቅ ለማሣየት ፈቃደኛ አለመሆን፣
24.2.16.ሃይማኖታዊ በአሎችንና ትዕይንቶችን በግቢው ውስጥ ማካሄድ፣ እንዲካሄዱ መቀስቀስ፣ ማነሳሳት፣ መምራት፣
24.2.17.ሌሎች መሰል የስነ-ምግባር ጥፋቶችን መፈፀም፣

አንቀጽ 25፡- መካከለኛ ጥፋቶች
25.1.ማንኛውም ሰው በከፍተኛ ትምህርት ተቋም ውስጥ የአፍና አፍንጫ መሸፈኛ ማድረግ ቀሪ መሆኑ እስከሚወሰንበት እና ስልጣን ባለው አካል በይፋ እስከሚገለጽበት ጊዜ ድረስ ከመኝታ እና ከመመገቢያ ሰዓት ውጪ በማንኛውም ቦታ የአፍና አፍንጫ መሸፈኛ ሳያደርግ መንቀሳቀስ
25.2.የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ውስጥ ተገልጋዮች በሚቀመጡበት ጊዜም ይሁን በማንኛዉም አኳኋን አገልግሎቱን ሲያገኙ ከሁለት ሜትር በታች ተጠጋግተው እና የአፍ እና አፍንጫ መሸፈኛ ሳያደርጉ አገልግሎት እንዲያገኙ ማድረግ ወይም ከተማሪዎች ምግብ ቤት ውጪ ባሉ ምግብ ቤቶች ጠረጴዛቸው በአንድ ጠረጴዛ ከሶስት ተገልጋዮች በላይ እንዲቀመጡ ማድረግ
25.3.የተቀደደ፣ በአግባቡ ያልጸዳ ወይም በአግባቡ ያልጸዳ የአፍና የአፍንጫ መሸፈኛ ማስክ ማድረግ
25.4.በተቋም ግቢ ውስጥ በሚደረግ እንቅስቃሴና የጋራ አገልግሎት በሚሰጥባቸው ቦታዎች ከሁለት ሜትር በታች ርቀት መቆምም ሆነ መቀመጥ
25.5.ከተማሪዎች ምግብ ቤት እና ከሌሎች ግቢ ውስጥ ካሉ ምግብ ቤቶች የሚወጡ ትራፊ ምግቦችን ለሌላ ለማንኛውም ግልሰብም ሆነ አካል አሳልፎ መስጠት ወይም መሸጥ
25.6.ማንኛውም የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ማህበረሰብ አባል ተቋሙ ካለበት ከተማ ውጪ ከአቅም በላይና አሳማኝ በሆነ ምክንያት የተጓዘ እንደሆነ ቀድሞ የጉዞ ታሪኩን ተቋሙ ውስጥ ላለው ማዕከል ማስመዝገብ ያለበት ሲሆን ከጉዞ መልስ ራሱን በለይቶ ማቆያ ውስጥ ሳያቆይ በቀጥታ ከሌላው ማበህረሰብ ጋር መቀላቀል
25.7.ማንኛውም የአካል ቅርርብንና ንኪኪን የሚፈልጉ የተማሪዎች የቤት ውስጥና ከቤት ውጭ ያሉ መዝናኛዎች፣ የመዝናኛ መሳሪያዎችና ጨዋታዎች እና በማንኛውም ደረጃ የሚደረግ የቡድን ስፖርት ውድድር ማድረግ
25.8.በግል ካልሆነ በስተቀር በቡድን ስፖርታዊ እቅስቃሴ ማድረግ የተከለከለ ነው፡፡
25.9.የስነ-ጽሑፍ ምሽቶችና የተለያዩ የመዝናኛ መሰባሰቦች ለኮቪድ-19 ስርጭት ምክንያት ስለሚሆኑ
25.10.በግቢ ውስጥ ባሉ ማንኛውም የመዝናኛ ስፍራዎች በቡድን መጫዎት

25.11.ለአንድ ወሰነ ትምህርት ከትምህርት ገበታ የሚያሳግዱ ጥፋቶች
25.11.1.ከላይ የተጠቀሱት ወይም ተመሳሳይ ጥፋት በድጋሜ ፈጽሞ መገኘት፣
25.11.2.ፈተና መስረቅ ወይም ፈተና መኮረጅ ወይም ማስኮረጅ፣ የሌላ ሰው ሥራን የራስ አስመስሎ ማቅረብ፣
25.11.3.ሴትም ሆነ ወንድ ተማሪዎችን በንግግር፣ በጽሁፍ፣ በስልክ፣ ወዘተ ማስፈራራት፣ ማስቸገር፣ ማስጨነቅ፣ መሳደብ
25.11.4.የተለጠፉ ህጋዊ ማስታወቂያዎችን መገንጠል፣ መቅደድ፣ መደለዝ ወይም ማበላሸት፣
25.11.5.በምንም ይሁን በምንም ሁኔታ ከተማሪ ጋር ጥል መፍጠር፣ ለድብደባ መጋበዝ
25.11.6.የዩኒቨርሲቲውን መምህር፣ ሰራተኛ ወይም ሌሎችን መዝለፍ፣ ማንጓጠጥ፣ መሳደብ፣ ለመምታት መጋበዝ
25.11.7.ህጋዊ ፍቃድ የሌላቸው ስብሰባዎችንና ምክክሮችን በግቢው ውስጥ ማካሄድ፣ መሳተፍ፣
25.11.8.የራስ መታወቂያ ወይም የመመገቢያ ካርድን ለሌላ አካል አሳልፎ መስጠት፣
25.11.9.በሌላ ተማሪ መታወቂያ ወይም መመገቢያ ካርድ አገልግሎት ለማግኘት ማጭበርበር፣ ሲመገቡ መገኘት
25.11.10.ለተማሪዎች የትራንስፓርት አገልግሎት ለመስጠት በሚደረገው እንቅስቃሴ በማንኛውም ስም ከተመን በላይ ማስከፈል፣ ለማስከፈል መሞከር፣ ለማስከፈል ማስተባበር መተባበር
25.11.11.የአንድን ተማሪ መታወቂያ ወይም የመመገቢያ ካርድ ወይም ሌሎች ንብረቶችን ገንዘብ ወይም ሌሎች ጥቅማ ጥቅም ለማግኘት በቅድመ ሁኔታነት መያዣ ማድረግ፣
25.11.12.በተቋሙ ውስጥ የሚካሄድ አካዳሚያዊ፣ አስተዳደራዊ፣ ማህበራዊ፣ ስፖርታዊ ወይም ሌሎች እንቅስቃሴዎችን መረበሽ ወይም ተገቢ ያልሆነ ጣልቃ ገብነት መፈጸም፤

25.12.ከአንድ ዓመት እስከ ሁለት ዓመት የሚያስቀጡ ጥፋቶች በዚህ ምድብ ይካተታሉ፡፡
25.12.1.ሆን ብሎ የፈተና ወረቀት ሳያስረክብ ይዞ መውጣት፣ የሌላ ተማሪ የታረመም ሆነ ያልታረመ የፈተና ወረቀት ለማጥፋት መሞከር ወይም ማጥፋት ወይም መቅደድ፣
25.12.2.በፈተና ወረቀቱ ላይ ስሙን ቀይሮ እንዲፈተንለት ሌላ ዲፓርትመንት ተማሪ ወይም ተማሪ ያልሆነ ሰው በራሱ ቦታ ማስፈተን፣
25.12.3.አልኮልና ጫት ይዞ መግባት፣ ለመግባት መሞከር፣
25.12.4.መታወቂያና መመገቢያ ካርድ ሳይጠፋበት ጠፋኝ በሚል አመልክቶ ሁለተኛ ለማግኘት መሞከር ወይም አግኝቶ በሁለት ካርድ ሲጠቀም መገኘት፣
25.12.5.በቤተ መጽሐፍት ወይም በሌሎች ክፍሎች ውስጥ ያሉ መጽሐፍትን፣ ጆርናሎችን ወዘተ ገጽ መቅደድና መገንጠል፣ ወይም መስረቅ
25.12.6.መረጃ በሌለበት በአሉባልታ፣ በመሰለኝና ባልታረጋገጠ ወሬ በስብሰባዎች ላይም ይሁን በሌሎች ሁነቶች የዩኒቨርሲቲውን ኃላፊዎች፣ መምህራን፣ የአስተዳደር ሠራተኞች ወይም ሌሎች ተማሪዎችን ማቃለል፣ የሃሰት ንግግሮችን በማድረግ ና በተለያዩ ማህበራዊ ሚዲያዎች በመጻፍ ክብር መንካት፣ ስም ማጥፋትና የመሳሰሉ ድርጊቶችን መፈጽም፣
25.12.7.በዩኒቨርሲቲው ማህበረሰብ አባል ላይ የስነ-ልቦና ጉዳት ማድረስ፣ መሳደብ፣ ማስፈራራት፣ መዝለፍ፣ መረበሽ፣ ማስጨነቅ፣ እንዲሁም አእምሮውን፣ ማህበረሰባዊ ግንኙነቱን፣ ህይወቱን ወይም እንቅስቃሴውንና የስራ ሞራሉን ሊጐዱ የሚችሉ ሃይለ ቃሎችን መናገር፣ በሥራው ላይ እንቅፋት የሚሆኑ ነገሮችን ማድረግ፣
25.12.8.ሳይታመም የታመመ በማስመሰል ከክሊኒክ መድኃኒት አውጥቶ ሲሸጥ ወይም ለሌላ ሰው ሲሰጥ መገኘት፣
25.12.9.መታወቂያ ካርዱን ወይም መመገቢያ ካርዱን፣ የቤተ-መጽሐፍት መዋሻ ካርድ ወይም ሌላ የግል መለያውን ለሌላ ተማሪ አሳልፎ በመስጠት ማስጠቀም ወይም ከሌላው ተቀብሎ መጠቀም፣
25.12.10.የሌላ ተማሪ መመገቢያ ካርድ፣ መታወቂያ ወይም ሌላ ዕቃ ሰርቆ ከወሰደ በኋላ እንዲመልስ ሲጠየቅ በገንዘብ ወይም በዓይነት ጥቅም ለማግኘት መደራደር ወይም ይህን ድርጊት ከሚፈጽም ሰው ጋር መተባበር፣
25.12.11.በሆቴሎች፣ በጭፈራ ቤቶች ወይም በሌሎች ቦታዎች በሴተኛ አዳሪነት ተሰማርቶ መገኘት ወይም እነዚህን የሚመስሉ ተግባራትን መፈጸም ወይም ይህን እንዲያደርጉ መገፋፋት፣ እንደአገናኝ ማገልገል፣
25.12.12.ያለግለሰቡ ፈቃድ ምስሉን ወይም ድምጹን በካሜራ ወይም በሞባይል ቀርፆ ለህዝብ ማሳየት ወይም ማሰማት፣ ለማንኛውም ተግባር እንዲውል ማድርግ፣
25.12.13. ለተማሪዎች ህብረት ስራ ማስኬጃ የተበጀተውን ገንዘብ ወይም የተማሪዎች ክበብ በድጋፍ ያገኘውን ወይም ከአባላት የተሰበሰበውን ገንዘብ የፋይናንስ የገቢና ወጭ ስርዓት ባልተከተለ መልኩ ማስኬድ፣ መመዝበር፣
25.12.14.በተማሪዎች ህብረት አባላት ላይ ሆን ብሎ ማመጽ፣ ችግር መፍጠር፣ ማዋከብ፣ ብሔራቸውን ወይም ሌሎች ማንነታቸውን መሠረት አድርጎ ማጣጣል፣ መስደብ፣ሌሎች እንዲነሱባቸው መቀስቀስ፣ (ችግር ያለባቸውን ለይቶ በህጋዊ መንገድ እንዲነሱ በመረጃ ላይ የተደገፈ ጥያቄ ማቅረብ እንደተጠበቀ ሆኖ።)
25.12.15.በዩኒቨርሲቲ ሰራተኛ ወይም ተማሪ ላይ በማስፈራራት ወይም በመዛት የሆነ ነገር እንዲያደርግ ወይም እንዳያደርግ ማስገደድ፣
25.12.16.የዲሲኘሊን ጉዳይ የሚያይ የኮሚቴ አባልን፣ አመልካች ወይም ምስክር ሆኖ የቀረበ ሰውን፣ የተከሳሹን ወይም መከላከያ ምስክሮቹን ማስፈራራትና ውሳኔ እንዳይተላለፍ የማድረግ ሙከራ፣ ማጣራት በትክክልኛ መንገድ እንዳይካሄድ ማድረግ፣
25.12.17.ሐይማኖትን መሠረት በማድረግ ለራሱና ተከታዮቹ ልዩ መመገቢያ አዳራሽና ምግብ መጠየቅ፣ መመገቢያ አዳራሽ ውስጥ ከምግብ በፊትና በኋላ ፀሎት ሲያደርጉ ድምጽ ማሰማት፣ በቡድን ድምጽ እያሰሙ መጸለይ፣ ሌሎችን መረበሽ
25.12.18.ሐይማኖትን መሠረት በማድረግ ለራሱና ተከታዮቹ ልዩ የመመገቢያ ሰዓትና ምግብ በመጠየቅ ሁከት እንዲፈጠር ማድረግ፣
25.12.19.በተማሪዎች ህብረት አባልነት ስም ሥልጣን ያለአግባብ መጠቀም፤
25.12.20.በዩኒቨርሲቲው በሚሰጡ ፈተናዎች ለሌላ ተፈታኝ ተማሪ ወይም አካል ሲፈተን መገኘት፣
25.12.21.የሌሎችን የፖለቲካ፣ የኃይማኖት፣ ብሄር፣ ቋንቋ፣ አመለካከት፣ ባህልና እምነት ማንቋሸሽ፣ ማንኳሰስ፣ የሃይማኖት መጽሐፍት ማበላሸት፣ ማቃጠል፣ የበዓላት ቀናትን አሳብቆ መረበሽ፣ ወዘተ፣
25.12.22.በሌሎች ተማሪዎች ወይም የዩኒቨርሲቲው ማህበረሰብ አባላት ላይ የሞራል ችግር ሊያስከትሉ የሚችሉ ትዕይንቶችን፣ እንቅስቃሴዎችን፣ ፊልሞችንና የመሳሰሉ ነገሮችን ማሳየት፣ ማቀነባበር ወይም ማሰራጨት፣
25.12.23.ሌሎች በዚህ ምድብ ሊካተቱ የሚችሉ ጥፋቶች ተብለው በዩኒቨርሲቲው በጽሑፍ የሚለዩ ጥፋቶችን መፈጸም ፣

አንቀጽ 26፡- ከፍተኛ ጥፋቶች
26.1.ማንኛውም ሰው በከፍተኛ ትምህርት ተቋም ውስጥ ለሰላምታና ለሌላ ለማንኛውም አላማ በእጅ መጨባበጥ፣ የእርስ በእርስ አካላዊ ንክኪ ማድረግ
26.2.ኮቪድ-19ን ለመከላከል የሚደረጉ የጥንቃቄ መልዕክቶችን ይዘው የተለጠፉት ማስታወቂያዎችን መቅደድ፣ ሌላ ማስታወቂያ ደርቦ መለጠፍ፣ ማበላሸት ወይም በሌላ ቁስ መጋረድ
26.3.በመማሪያ ክፍሎች እና በምግብ  ቤት አዳራሾች  እንዲሁም  በመዝናኛና በክሊኒክ ቦታዎች   በምንም መልኩ ያልተገባ ጩኸት፣ ጠብ፣ ግርግር መፍጠር፣ መረበሽ
26.4.በአገልግሎት ዙሪያ ቅሬታ ሲኖር ሰላማዊ እና ሕጋዊ መንገድን ተከትሎ መጠየቅ ሲቻል አመፅ ማንሳት፣ ማስነሳትና መተባበር
26.5.ተማሪ ያልሆነ ወይም የተባረረ ተማሪን በተማሪዎች መኝታ ቤት ማሳደር ወይም ማኖር፣
26.6.በተቋማት ላይ የተጣሉ ግዴታዎችን አለመወጣት (ይህ በየደረጃው ባለው አመራር ላይ የሚቆጠር ጥፋት ነው)
26.7.የዩኒቨርሲቲውን ህግና ደንብ ለመጣስ፣ የአሰራር ስርአትና የሥራ አመራር ውሳኔ ለመቃዎም ተማሪዎችን ለአድማ፣ ለአመጽና ለረብሻ ማነሳሳት፣ ማስተባበር፣ የሃሰት ወሬ መፍጠርና የተለያዩ ሚዲያዎችን በመጠቀም ማስፋፋት፣ ለህገ-ወጥ ሥራ ህብረት መፍጠር፣
26.8.በማስታወቂያ ሰሌዳዎች ላይና በሌላ ቦታ ብጥብጥና ሁከት የሚያስከትል ያልተፈቀዱ ጽሁፎችን መለጠፍ፣
26.9.በአግባቡ በመካሄድ ላይ ባለ የዲሲኘሊን ጥፋት ክርክር የመሰማት ሂደት ላይ ጣልቃ መግባትና ማደናቀፍ፣ በስርዓቱ መሠረት ለመዳኘት የሚያመለክቱ ተማሪዎችንና ሠራተኞችን ማደናቀፍ፣ በዲስኘሊን ኮሚቴዎች ላይ ወከባ በመፍጠር በገለልተኝነታቸው ላይ ተፅዕኖ ለመፍጠር መሞከር፣
26.10.እንደ ማሪዋና፣ ካናቢስ፣ ሀሽሽ፣ ኮኬይን ወዘተ ያሉ ዕፆችን መጠቀም፤ በዩኒቨርሲቲው ግቢ ውስጥ ውስጥም ሆነ ከዚያ ውጭ ይዞ መገኘት ወይም በድብቅ ሲያዘዋውር ወይም ሲሸጥ መገኘት፣
26.11.ተማሪው የፖለቲካ ወይም የብሔር ምክንያቶችን በማንሳት ተገቢ ባልሆነ መንገድ ሰዎችን ለአመጽ ማነሳሳት፣
26.12.ሆን ብሎ የሌላ ተማሪን የስራ ውጤት መደበቅ ወይም ማጥፋት
26.13.ገንዘብ ወይም ሌላ ዋጋ የሚያወጣ ነገር በመስጠት ያልተገባ የትምህርት ጥቅም ለማግኘት መሞከር፣
26.14.በዩኒቨርሲቲው ቅጥር ግቢ ውስጥ በህዝብ ፊት ራቁትን መታየት፣
26.15.ዩኒቨርሲቲው በሚያወጣቸው ሕጎች ተገዢ ለመሆን አለመፈለግ፣ ያለበቂ ምክንያት የትምህርትና ስልጠና ፕሮግራሞች እንዲቀየሩ አመጽ ማስነሳት፣ ሰላምን ማወክ፣ በተደጋጋሚ እንደማይለወጡ ተነገሮ ለመቀበል ዝግጁ አለመሆን፣

አንቀጽ 27፡- በጣም ከፍተኛ ጥፋቶች
27.1.ከፍተኛ የዲስፕሊን ጥፋቶቸን ፈጽሞ በተወሰደው እርምጃ መሻሻል ሳያሳይ ለሁለተኛ ጊዜ ጥፋት ፈፅሞ መገኘት፣
27.2.ማንኛውም የከፍተኛ ትምህርት ተቋም የፊት ለፊት ትምህርት መስጠት መጀመር እንደሚችል ከሚመለከተው አካል ቅድመ ሁኔታዎች የተሟሉ ስለመሆኑ ተረጋግጦ ውሳኔ/ፈቃድ ሳይሰጥ እንዲሁም አጠቃላይ የመማር ማስተማር ስራውን በተመለከተ የሚደረጉ የጥንቃቄ እርምጃዎችን ሳያከብር ወይም ሳይከተል ትምህርት መስጠት
27.3.ማንኛውም ሰው በከፍተኛ ትምህርት ተቋም ውስጥ ኮቪድ-19 እንዳለበት እያወቀ ወደ ከፍተኛ ትምህርትና ስልጠና ተቋም ውስጥ መግባት፣ ከተቋሙ ማህበረሰብ ጋር መቀላቀል ወይም ቫይረሱ ወደ ሌሎች ሰዎች ሊተላለፍ በሚችልበት ሁኔታ ከሌሎች ከከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ማህበረሰብ አባላት ጋር መገናኘት ወይም በሀሰት ቫይረሱ እንዳለበት/እንዳለባት አድርጎ ማስመሰል
27.4.ማንኛውንም ተቋሙንና የተቋሙን ማህበረሰብ አባላት የተመለከተ የኮቪድ-19 መረጃ ሳይፈቀድለት በተለያዩ መንገዶች መግለጽ
27.5.ሰላማዊ የመማር ማስተማርን ለማወክ ማቀድ ወይም ማስተባበር ወይም መተግበር ወይም መተባበር
27.6.በግቢ ውስጥ በቡድን ሆኖ ማንኛውንም ዓይነት ኃይማኖታዊም ይሁን ፓለቲካዊ እንቅስቃሴ ማድረግ
27.7.ሃይማኖትን፣ ብሔርን፣ ባህልንና ቋንቋን የሚያንቋሽሽ ማንኛውንም ንግግር ማድረግ፤ መጻፍ ወይም ድርጊት መፈጸም
27.8.ወደ ግቢ ውስጥ ማንኛውም ዓይነት አደንዘዥ እፅ ማዛወር፣ ማብቀል/መትከል፣
27.9.የትምህርና ስልጠና ማህበረሰብ አባል በምንም ሁኔታ መሳደብ፣ መዝለፍ፣ ማንጓጠጥ፣ ማስፈራራትና መዛት፣ ያልተገባና ፀያፍ ንግግር መናገር
27.10.በግቢው ውስጥ በግልም ሆነ በቡድን ፀብ ማንሳት ወይም መደባደብ ወይም በነዚህ መሠል ተግባራ መተባበር
27.11.የስርቆትና የሙስና ተግባር መፈጸም፤
27.12.በብሔር ወይም በኃይማኖት ወይም በትውውቅ አድሎ መፈፀም
27.13.የሌሎችን ብሔር ወይም ኃይማኖት የሚጐዳ ድርጊት መፈፀም ለምሳሌ፡- መንፈሳዊ መጽሐፍት፣ ስዕሎችና ቅርፃቅርፆች፣ ሐይማኖታዊ ምልክቶች እንዲቃጠሉ ወይም ቅርፃቸው እንዲጠፋ ማድረግ፣
27.14.ድምጽ ባለው ወይም በሌለው መሣሪያ የዩኒቨርሲቲውን ማህበረሰብ አባል ሆነ ከዩኒቨርሲቲው ውጭ ያሉ የማህበረሰብ አባላትን መጉዳት ወይም ለመጉዳት ሙከራ ማድረግ፣
27.15.በዩኒቨርሲቲው ቅጥር ግቢ ውስጥ የአካል ጉዳት ወይም ሞት ሊያስከትሉ የሚችሉ ስለታማና ተተኳሽ መሳሪያዎች ወይም መርዛማ ነገሮችን ይዞ መገኘት፣ ለመግባት መሞከር
27.16.አስገድዶ መድፈር ወይም የተቃራኒ ፆታውን የመከላከል አቅም በጉልበት ወይም በስነ-ልቦና ጫና በማድከም ፆታዊ ጥቃት ማድረስ ወይም ለማድረስ መሞከር፣ በጉልበት ገፍቶ ወደ ተቃራኒ ፆታ መኝታ ቤት መግባት፣፣
27.17.በዩኒቨርሲቲው ቅጥር ግቢ ውስጥ ሆን ብሎ ወይም በቸለልተኛነት ወይም በጥንቃቄ ጉድለት ቃጠሎ ለማስነሳት መሞከር ወይም ማስነሳት፣
27.18.በተጭበረበረ የትምህርት ማስረጃ ተመዝግቦ መገኘት፣
27.19.ፊርማን መኮረጅ ወይም ሰነድን መደለዝ፣ በመሰረዝ ማጭበርበር፣ ለማጭበርበር መሞከር፣
27.20.በማስፈራራትና ጉልበት በመጠቀም የሌላ የተቋሙን ማህበረሰብ አባል ንብረት መውሰድ ወይም ለመውሰድ ሙከራ ማካሄድ (ዘረፋ መፈፀም)፣
27.21.ተገቢውን ክፍያ ሳይፈጽም ወይም የወጭ መጋራት ውል ሳይፈርም መማር ወይም የአገልግሎት ተጠቃሚ ለመሆን መሞከር፣
27.22.የሌላ ተማሪን ቋንቋ፣ ብሔር፣ ሐይማኖት እና ማንነት ማንቋሸሽ፣
27.23.ተማሪው ባገኘው ውጤት ወይም ሠራተኛው በተሰጠው የሥራ አፈጻጸም ውጤት ቅር በመሰኘት በመዛኙና በመዛኙ ቤተሰብ ላይ ጉዳት ለማድረስ መሞከር ወይም ማድረስ፣
27.24.በመመገቢያ አዳራሽ አካባቢ ከምግብ ጋር አያይዞ ወይም በየትኛውም ምክንያት ዓመጽ ማስነሳት ወይም ለማስነሳት መሞከር፣ በስራ ላይ ያሉ ስራተኞችን መደባደብ፣
27.25.ሌሎች ከነዚህ ጋር ይመሳሰላሉ ብሎ ተቋሙ በጽሑፍ የሚጨምራቸው ጥፋቶች

ክፍል ዘጠኝ
ኮሚቴ
አንቀጽ 28፡- ኮሚቴ
28.1.መቋቋም
28.2.ተጠሪነት
28.3.አባላት
28.4.አባላቱ ሊያሟሉ የሚገባቸው ጉዳዮች
28.5.የኮሚቴው ስልጣን
28.6.የኮሚቴው አባል መጓደል
28.7.ከአባልነት ስለመሳት
28.8.ምልዓተ ጉባኤና ድምጽ አሰጣጠጥ
28.9.የስብሰባ ጊዜና ሰዓት አከባበር
28.10.የኮሚቴው የሥራ ዘመን

አንቀጽ 29፡- የስነ-ስርዓት ድንጋጌዎች
29.1.ክስ አመሰራረት
29.2.የጥፋት ክስ አቀራረብ
29.3.ክስ መመስረቻ ጊዜ
29.4.ክስን ስለማሻሻል
29.5.ክስ ስማቋረጥ
29.6.ክስ ስለማሳወቅ
29.7.የክስ መልስ ስለማቅረብ
29.8.ምስክር ስለመጥራት
29.9.የምስክር ቃል ስለመስማት
29.10.የመጨረሻ ቃል
29.11.የውሳኔ ሐሳብ ስለማቅረብ
29.12.ውሳኔ
29.13.የውሳኔ አፈጻጸም

አንቀጽ 30፡- የቅጣት አወሳሰን
30.1.ቅጣት ስለማቅለል
30.2.ቅጣት ስለማክበድ
30.3.ጥፋትን በሪከርድነት ስለመያዝ
30.4.ጥፋት በሪከርድት በተያዘበት ወቅት ጥፋት ሲደገም
30.5.ተደራራቢ ጥፋት ሲፈጸም የቅጣት አወሳሰን
30.6.ውሳኔን ስለማሳወቅ
30.7.እርምጃ የመውሰድ ስልጣንና ኃላፊነት የተሰጣቸው አካላት

አንቀጽ 31፡- ልዩ ልዩ
31.1.ልዩ ክርክር
31.2.የይግባኝ ስርዓት
1.1.ይግባኝ ሰሚ ኮሚቴ
1.2.ይባኝ የማቅረብ መብት
1.3.የይግባኝ መሠረቶች
1.4.የቅጣት አፈጻጸም
31.3.የተቋሙ የበላይ ኃላፊ ስልጣንና ኃላፊነት
31.4.የመጨረሻ ውሳኔ


ክፍል አስር
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
አንቀጽ 32፡- የአምልኮ ስርዓትን በሚመለከት
21.1.ለትምህርት ጥራት የአካልና የመንፍስ ጥንካሬ አስፈላጊ መሆኑ ቢታመንበትም የኮቪድ-19 ወረርሽኝ ስርጭትን ለመከላከልና ለመቆጣጠር ሲባል ማንኛውም ተማሪ ከግቢ ውጪ ከአካባቢው ማህበረሰብ ጋር ተቀላቅሎ የሚደረግ የአምልኮ ስርዓት የተከለከለ ነው፡፡
21.2.ከላይ ንዑስ አንቀጽ ላይ የተጠቀሰው እንደተጠበቀ ሆኖ የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት በጊዜያዊነት ግቢ ውስጥ በተቋሙ በተሰየመ ቦታ አካላዊ ርቀትን ጠብቆና አስፈላጊውን ጥንቃቄ በማድረግ የኃይማኖት አባቶች ምክር የሚሰጡበትን ሁኔታን እንዲያመቻቹ ይመከራል፡፡

አንቀጽ 33፡- ሰዓት እላፊ
22.1.ማንኛውም ተማሪ ከምሽት 1፡00 ሰዓት ጀምሮ እስከ ንጋቱ 12፡30 ሰዓት ድረስ ከግቢ መውጣትም ሆነ ወደ ግቢ መግባት የተከለከለ ነው፡፡
22.2.ከተማሪ ውጭ ያሉ ሌሎች ግለሰቦች በልዩ ሁኔታ ከላይ ከተጠቀሰው ሰዓት ውጭ ወደ ግቢ መግባትና ከግቢ መውጣት ቢያስፈልግ ኃላፊነት በተሰጠው አካል ፈቃድ ማግኘት አለባቸው፡፡

አንቀጽ 34፡- ልዩ ፍላጎት ያላቸው ተማሪዎች፣ መምህራንና አስተዳደር ሠራኞተችን በሚመለከት
34.1.ከፍተኛ ትምህርት ተቋማት የአካል ጉዳት ያለባቸውና የሌሎችን ድጋፍ የሚሹ የከፍተኛ ትምህርት ማህበረሰብ አባላት ሲኖሩ እነርሱና የሚያግዙአቸው ሊያደርጉት ስለሚገባ ጥንቃቄ እንደየልዩ ፍላጎታቸው ዓይነትና መጠን ግንዛቤ መፍጠርና ስልጠና መስጠት አለባቸው፡፡
34.2.ልዩ የመማሪያ ክፍል፣ የቤተ መጽሐፍት፣ የምግብ አቅርቦት የሚፈልጉ ሆነው ሲገኙም አገልግሎቱን የሚያገኙበትን ልዩ ሁኔታ እንዲመቻችላቸው ይመከራል፡፡
34.3.ምንም ዓይነት ልዩ ፍላጎት ቢኖራቸውም ከሌሎች ሰዎችች ጋር ግቢ ውስጥ በሚሆኑበት ጊዜ ሁሉ አካላዊ ርቀትን የመጠበቅ፣ እጅ የመታጠብ፣ አፍና አፍንጫ መሸፈኛ ማስክ የመጠቀም ግዴታ አለባቸው፡፡

አንቀጽ 35፡- የዲስፕሊን ውሳኔና እርምጃ አወሳሰድ
ከኮቪድ -19 በሽታ ስርጭት ለመከላከልና ለመቆጣጠር የወጣውን ይህንን መመሪያ ጥሶ የተገኘ ማንኛውም የከፍተኛ ትምህር ተቋም ማህረሰብ አባል ቀደም ሲል የነበረውን የዲስፕሊን ውሳኔና እርምጃ አወሳሰድ ሂደት ሳይጠብቅ በልዩ ሁኔታ አፋጠኝ ውሳኔ የሚሰጥበትና እርምጃ የሚወሰድበት አሠራር ተግባራዊ መሆን አለበት፡፡

አንቀጽ 36፡- የዩኒቨርሲቲውን ግቢ ስለመልቀቅ
36.1.በውጤት ማነስ ወይም የማቋረጥ ፍቃድ በመጠየቅ ወይም በፈፀመው ጥፋት መሠረት የቅጣት ውሳኔ የተላለፈበት ተማሪ የሚጠበቅበትን ሂደት በጨረሰበት በ24 ሰዓት ውስጥ ግቢውን ለቆ መውጣት አለበት፡፡ ነገር ግን ተማሪው በታቀደለት ጊዜ ሳይወጣ ቢገኝ ሌላ ከፍተኛ ጥፋት በድጋሚ እንደሰራ ተቆጥሮ እንደገና በጥፋተኛነት ይታያል፡፡
36.2.የአስተዳደር ሠራተኞችንና መምህራንን በሚመለከት

አንቀጽ 37፡- ተፈፃሚነት ስለማይኖራቸው ህጐች
ከዚህ በፊት ሲሰራበት የነበረው የዩኒቨርሲቲዎች የተማሪዎች የዲሲኘሊን መመሪያ በዚህ መመሪያ የተተካ በመሆኑ ተፈፃሚነት አይኖረውም፡፡ የተማሪዎች ዲስፕሊንን የሚመለከቱ ሌሎች ህጎችና ልማዳዊ አሠራሮች በዚህ መመሪያ በተጠቀሱ ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚነት አይኖራቸውም፡፡

አንቀጽ 38፡- የመተባበር ግዴታ
ማንኛውም ሰው ወደ ግቢ ውስጥ ሲገባም ሆነ በግቢ ውስጥ በሚያደርጋቸው እቅስቃሴዎች ሁሉ ይህን መመሪያ የማክበርና የማስከበር ግዴታ አለበት፡፡

አንቀጽ 39፡- የማስፈጸም ኃላፊነት
የተቋሙ የበላይ ኃላፊ ይህን መመሪያ ለተቋሙ ማህበረሰብ በሙሉ የማስተዋወቅና ግንዛቤ በመፍጠር በበላይነት የማስፈጸም ኃላፊነት አለበት፡፡

አንቀጽ 40፡- ክትትል፣ ግምገማና ሪፖርት
የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት በተቋማቱ ግቢ ውስጥ የዚህን መመሪያ አተገባበር ሂደትንና ውጤቱን የመከታተል፣ የመገምገምና በመደበኛነት ለሳይንስና ከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር ሪፖርት የማቅረብ ኃላፊነት አለባቸው፡፡

አንቀጽ 41፡- መመሪያውን ስለማሻሻልና ስለመሻር
ይህ መመሪያ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ የሳይንስና ከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር ሊያሻሽለው ወይም ሊሽረው ይችላል፡፡

አንቀጽ 42፡- መመሪየው የሚጸናበት ጊዜ
ይህ መመሪያ ከመስከረም 30 ቀን 2013 ዓ.ም ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡

ሳሙኤል ኡርቃቶ (ዶ/ር)
የሳይንስና ከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር
ሚኒስትርአምላኪነት”፣ ሌሎች የሰው ልጆች ባህሪ ብቻ የሚመስሉን እንደ ፍቅር፣
ርህራሄ፣ ተመራማሪነት … የመሳሰሉት ባህሪዎች በተወሰነ መጠን ይሁን እንጂ
እንስሳቱም ጋር ይገኛሉ ነገር ግን እንስሳቱ ጋር ፈፅሞ የማናገኘው “አምልኮ”
የተባለችውን የሰው ልጅ ብቸኛ ባህሪ ነው፡፡
ይህ የሰው ልጅ ብቸኛ ባህሪ ደግሞ በሰው ልጆች መካከል ወጥነት
የሌለው፣ የተበታተነ፣ አብዛኛውንም ጊዜ እርስ በርስ የሚቃረንና ሰዎችን እስከ
ማገዳደል የሚያዳርስ ሆኖ ይታያል፣ ይህ በእንዲህ እንዳለ ደግሞ ከቅርብ ጊዜ
ወዲህ በተለይ ከሶሻሊዝም/ኮሚኒዝም ፍልስፍናና አንዳንድ ሳይንሳዊ
ግኝቶቶች በመነሳት አንዳንድ ቡድኖች ይህን የሰው ልጅ ለዘመናት የኖረበትን
ሀይማኖተኝነቱ ትክክል እንዳልሆነና ይባሱኑ 1“ሀይማኖት የሰው ልጆች እድገት
እንቅፋት ነው” ሲሉ ይደመጣል፡፡
ለዚህ መፅሀፍም ዝግጅት ምክንያት የሆነው፣ በዚህ የሰው ልጅ ብቸኛ
ባህሪ ላይ ያለው እውነት አንድ ሆኖ ሳለ ሰዎች በዚህ መልክ የመለያየታቸው
ምክንያት አንዷ እውነት በተለያየ የውሸት ፍልስፍናና አስተምህሮ በመጋረዷ
በመሆኑ፣ ይህንንም ምስጢር በመግለጥ የተሸፈነችውን አንዷን እውነት
መግለጥ የሚቻልበት መሠረት መኖሩን በመመልከት ነው፡፡ በዚህም
በመፅሀፏ “ፈጣሪ የለም” የሚለውን ኢአምላኪነት እንዲሁም “ፈጣሪ በኛ
መንገድ ብቻ ነው የሚገኘው” የሚሉትን የእያንዳንዱን አምላካዉያንን
አስተምህሮ በዝርዝር ትመለከታለች፡፡
እዚህ ጋር የአምላካውያን አስተምህሮዎች የተለያዩና ሰፋፊ በመሆናቸው
የየቤተእምነቶቹ አስተምህሮም በደንብ ለመመርመር እንዲያመቸን
ሀይማኖቶችን በየቡድናቸው እንመለከታለን፣ 2 በሀይማኖቶች ጥናት መሠረት
በአለም ላይ ያሉ ሀይማኖቶች በዋናነት በአምስት ይከፈላሉ፣
1
የማርክሲዝም ሌኒኒዝም መዝገበ ቃላት፣ ኩራዝ አሳታሚ ድርጅት፣ አዲስ አበባ፣ 1978፣
ቦሌ ማተሚያ ቤት፣ ገፅ 325
2
https://en.m.Wikipedia>wiki>major religion groups
4ምስጢሩ ሲገለጥ
1. የአብርሃም ሀይማኖቶች - ክርስትና፣ እስልምና፣ ጁዳይዝም …
2. የህንድ ሀይማኖቶች- ሂንዱይዝም፣ ቡድሂዝም፣ ሲኪዝም፣ ጃኒዝም…
3. የምስራቅ ኢሲያ ሀይማኖቶች - ኮንፊሺያኒዝም፣ ታኦይዝም …
4. የኢራናውያን ሀይማኖቶች-ያዝዳኒዝም፣ዞሮአስተሪአኒዝም፣ ያርሳኒዝም…
5. በየሀገራቱ ውስጥ የሚገኙ በየማህበረሰቡ የተወሰኑ ባህላዊ ሀይማኖቶች
በመባል ይታወቃሉ፡፡
ይህ የሀይማኖቶች ብዛት የምንፈልጋትን እውነት እንዳይጋርድብን፣
ለጊዜው የኢአምላኪ/ኢአማኒያንን ፍልስፍናን ትተን፣ በአምላካውያን አዕምሮ
ሆነን ከነዚህ የሀይማኖት ቡድኖች ውስጥ ትክክለኛ ሊሆን የሚችሉትን
ቡድኖች ለይተን በማውጣት ከኢአምላኪነት ጋር እንመለከታለን፡፡
በዚህም በአምላካውያን አዕምሮ ሆነን ስንመለከት “የሰው ዘር ከመነሻው
ዋናውን አምላክ የሚያመልክበት አንድ ትክክለኛ ሀይማኖት ሲከተል ነበረ
ነገር ግን በሰይጣን እና በሰው ልጆች ግጭት፣ ክፋት፣ ዝናና ንዋይ ፈላጊነት …
ምክንያት የተለያዩ አስተምህሮን የሚከተሉ የተለያዩ ሀይማኖቶች ተፈጠሩ”
በዚህም “ዋናውን አምላክ” በትክክለኛው መንገድ የሚያመልከው አንዱ
ሀይማኖት ብቻ ነው፣ ይህ ሀይማኖት የትኛው ነው? ወደሚለው ከመሄዳችን
በፊት በአምላካውያን አዕምሮ ሆነን አንድ አጠቃላይ መስፈርት እናስቀምጥ፣
“ትክክለኛዋ ሀይማኖት የምታመልከው ዋናውን ፈጣሪ ሲሆን በዚሁ
አምላክ በሚኖራትም እገዛ ሀይማኖቷ በአንፃራዊነት አለማቀፋዊ ናት”
በዚህ መስፈርት መሠረት ከላይ የተዘረዘሩትን ሀይማኖቶች ስንመለከት፣
በመጀመሪያ ላይ ያሉት ሁሉም የአብርሃም ሀይማኖቶች የምናመልከው
“ዋናውን አምላክ ነው” ስለሚሉ እንዲሁም ከሌሎች ሀይማኖቶች
በአንፃራዊነት ሲታዩ አለማቀፋዊ በመሆናቸው፣ ሁሉንም የአብርሃም
ሀይማኖቶች ለተጨማሪ ምርመራ“ እንወስዳቸዋለን፡፡
5ምስጢሩ ሲገለጥ
በግዝፈት ከአብርሃም ሀይማኖቶች ቀጥለው የሚገኙት የህንድ
ሀይማኖቶችን ስንመለከት፣ ሀይማኖቶቹ የሚያመልኩት በስራ ድርሻ
የተከፋፈሉ አማልክቶችን እንጂ ዋናውን አምላክ አለመሆኑ እንደዚሁም
ሀይማኖቶቹም በህንድ ዘሮች ብቻ የተወሰኑና “ዘር ዘለል” አለማቀፋዊ
ሀይማኖቶች ባለመሆናቸው እነዚህ ሀይማኖቶች ለትክክለኛው ሀይማኖት
ፍለጋችን መጠቀም አንችልም፡፡
እንደዚሁም የምስራቅ ኢሲያ ሀይማኖቶች፣ የኢራን ሀይማኖቶችና ሀገር
በቀል ባህላዊ ሀይማኖቶችን ስንመለከት ከራሳቸው ማህበረሰብ በላይ
መመልከት የማይችሉ በመሆናቸው እነዚህን ሀይማኖቶችም ለትክክለኛው
ሀይማኖት ፍለጋችን መጠቀም አንችልም፡፡
ከባህላዊ ሀይማኖቶች ጋር በተያያዘ አንዳንድ ባህላዊ ሀይማኖቶች
በዘመናዊው ፍልስፍና እየተደራጁና ከላይ የተመለከትናቸውን ሁለቱን
መስፈርቶች በሌላ ፍልስፍና ሲያሟሉ ይታያሉ፣ ሁሉንም ማየት ባይቻልም
ለምሳሌ እንዲሆነን ከነዚህ ውስጥ ግዙፉንና አሁን በዘመናዊ መንገድ
የተደራጀውን ዘመናዊውን ዋቄፈና እንመለከታለን፡፡ በዘመናዊው ዋቄፈና
አስተምህሮ “ዋቄፈና የሚያመልከው ዋናውን አምላክ ነው፤ አይሁድ፣ አረብ…
ይህንን አምላክ በራሳቸው እሴት እንደሚያመልኩት ኦሮሞም ይህን አምላክ
በራሱ እሴት ያመልካል” ይላሉ፣ በዚህም ዘመናዊው ዋቄፈና ከላይ
ያስቀመጥናቸውን ሁለቱን መስፈርቶች ስለሚያሟላልን ለዝርዝር ዕይታ
እንወስደዋለን፡፡
በዚህም “ፈጣሪ የለም” የሚለው እንዲሁም “ፈጣሪ አለ” ብለው ነገር
ግን በተከፋፈለ መንገድ የሚሄዱትን የአብርሃም ሀይማኖቶችንና ዋቅፈናን
በዝርዝር እንመለከታለን፡፡
6ምስጢሩ ሲገለጥ
መግቢያ
በመፅሀፏ ውስጥ ፈጣሪ “አለ” ወይስ “የለም” ከሚለው ፍልስፍና
በመነሳት የአብርሀም ሀይማኖቶች ስር የሚመደቡትንና የዋቄፈና ሀይማኖትን
አስተምህሮ በዝርዝር እንመለከታለን፣ በዚህም፡-
• “ፈጣሪ አምላክ የለም” የሚሉትን ኤቲዝምና ሂውማኒዝምን
• ጥንታዊዎቹን እስልምና፣ ኦርቶዶክስና ካቶሊክን፣
• ፕሮቴስታንትን፣
• በ19ኛው ክፍለ ዘመን የተመሰረቱትን ጂሆቫ፣ ሐዋርያትና አድቬንቲስት፣
• ከፊል የአብርሃም ሀይማኖት የሆኑት ባኢ፣ ሞርሞን፣ ሺንቼኦንጂ፣
ክርስቲያን ሳይንስ፣ አማኝ ኢቮሉሽኒዝም፣ የአዲሱ ትውልድ
እንቅስቃሴና የዩኒፊኬሽን ቤተክርስቲያን፣
• “ዋናውን አምላክ በማህበረሰባችን ዕሴት እናመልካለን” የሚለውን
ዘመናዊው ዋቄፈናን እንዲሁም “የክርስትናውን አምላክ በራሳችን ዕሴት
እናመልካለን” የሚሉትን ራስ ተፈሪያንን፣
• ሁሉንም ሀይማኖቶች በአንድ ዕዝ ስር ሊያጠቃልል የተዘጋጀው
መጪውን “የአንድ አለም አንድ ሀይማኖት”
አስተምህሮቶችን በዝርዝር በመመልከት ለዘመናት በሰው ልጆች መካከል
ያለውን ሀይማኖታዊ ልዩነት በማያዳግም መልኩ መፍታት የሚቻልበትን
መንገድ እንመለከታለን፡፡
20.3.12.የተግባር ትምህርት እና ምዘና ያላቸዉ ተመራቂ ተማሪዎች/ሰልጣኞች ባሉበት ተቋማት ከሚመለከታቸዉ ባለድርሻ አካላት ጋር በመመካከር በክራሽ ፕሮግራሙ ወቅት እንዴት መምራት እንደሚገባቸዉ  በዓይነቱ ልዩ የሆነ ዝርዝር የአፈጻጸም ዕቅድ በማዘጋጀት ይተገብራሉ፤
20.3.13.የአስተዳደር ስራዎችን የሚከታተል ግብረ-ሃይል በማደራጀት ካለዉ መዋቅር ጋር በማቀናጀት ወደ ስራ በማስገባት ከኮሮና እና ሰላማዊ መማር ማስተማር ጋር የተያዙ ጉዳዮችን ለመከታተል ዝርዝር ዕቅድ ያዘጋጃሉ፤
20.3.14.ቫይረሱን ለመከላከል የተቀመጡ የጥንቃቄ መንገዶችን በባነር፣ በፖስተር፣ በስክሪን ወዘተ በማዘጋጀት በሚታዩ ቦታዎች ላይ ተደራሽ እንዲሆኑ ያደርጋሉ፣
20.3.15.ቫይረሱን ለመከላከል የተቀመጡ የጥንቃቄ መንገዶችን አለመከተል ተጠያቂነትን የሚያስከትል መሆኑን በግልጽ በማሳወቅ ከቅበላ በፊት በሚኒስቴር መስሪያ ቤቱ በኩል በህዝብ መገናኛ ብዙሃን እና በተቋማት ለተማሪዎችና ለተቋሙ ማህበረሰብ ግልጽ መደረጉን ያረጋግጣሉ፣
20.3.16.ተማሪዎች/ሰልጣኞች ግቢ ዉስጥ እስካሉና ወረርሽኙ እስካልጠፋ ድረስ ዉሃ፣ ሳንታይዘር፣ ማስክ እና ሳሙና ያለ እጅ ንክኪ ጥቅም ላይ መዋላቸውን ያረጋግጣሉ፣
20.3.17.በ2012 ዓ.ም የትምህርት ዘመን በኮሮና ወረርሽኝ ምክንያት የተቋረጠዉን ትምህርት ለማጠናቀቅ የሚያስችል በጀት በልዩ ሁኔታ ማግኘት የሚቻልበትን ስልት ይቀይሳሉ፤
20.3.18.የግዥና ንብረት አስተዳደር ሥራዎችን በተመለከተ መገዛት የሚገባቸዉ ቁሶች (የተማሪዎች ምግብ፣ የላቦራቶሪ ኬምካሎች፣ የላቦራቶሪ ዕቃዎች፣ የዎርክሾፕ ማቴሪያሎች፣ የማስተማሪያ ቁሳቁሶች፣ ሳንታይዘሮች፣ የፊት መሸፈኛ ጭምብሎች፣ የእጅ ጓንቶች፣ ከንክኪ ነጻ የእጅ መታጠቢያ ማሽኖች ወዘተ) በአግባቡ በመለየት በጊዜዉ ጨረታ በማዉጣትና ዉሎችን በመፈጸም ፈጣን ግዥዎችን ማከናወን የሚያስችል አሰራር ይዘረጋሉ፤
20.3.19.ስራዎችን ለማሳለጥ የሚያስችሉ አሠራር ስርዓቶች፣ የተክኖሎጂ እና ሌሎች መሠረተ ልማት ምቹ ሁኔታ ተቋማዊ በሆነ መልኩ መፈጠሩን ያረጋግጣሉ፤
20.3.20.ዝርዝር ስራዎችን በየጊዜዉ ይገመግማሉ ፈጣን የማስተካከያ እርምጃዎችን ይወስዳሉ፤
20.3.21.ለማቆያነት ሲያገለግሉ የነበሩ ተቋማት በኬሚካል ማጽዳትና ለአገልግሎት ዝግጁ እንዲሆኑ ያደርጋሉ፤
20.3.22.ተማሪዎች/ሰልጣኞች ወደ የተቋማቱ ሲጠሩ በጉዞ ሂደት ለወረርሽኙ ተጋላጭ እንዳይሆኑ የሚታደግ የትራንስፖርት አገልግሎት ያገኙ ዘንድ ከትራንስፖርት ሚኒስቴርና በየደረጃው ካሉ ቅርንጫፍ ጽ/ቤቶች ጋር በቅንጅት ይሰራሉ፤
20.3.23.የቫይረሱ ምልክት በተቋም ደረጃ ቢታይ (ተጠርጣሪ ቢገኝ) በግቢ ዉስጥ የለይቶ ማቆያና ልዩ ህክምና መስጫ ማዕከል መኖሩን ያረጋግጣሉ፣ እንድሁም በየተቋማቱ ከሚገኙ የተማሪዎች ክሊኒክ፣ ከዞን/ወረዳ ጤና ማዕከላት ጋር በቅርበት ይሰራሉ፣
20.3.24.የመመገቢያ ሰዓትን በማራዘም፣ ተማሪዎች/ሰልጣኞች በመመገቢያ አዳራሽ ርቀታቸዉን ጠብቀዉ የሚመገቡበት ሁኔታ ያመቻቻሉ፣
20.3.25.ቫይረሱ በተቋም/በካምፓስ ደረጃ በወረርሽኝ መልክ ቢስፋፋ ከሚመለከታቸዉ ባለድርሻ አካላት ጋር በመመካከር አስፈላጊዉ እርምጃ እንዲወሰድ ያደርጋሉ፣
20.3.26.የመማር ማስተማር ሂደቱ ሰላማዊ በሆነ መንገድ ለማስክሄድ የሚያስችል ሁኔታ ስለመኖሩ ግምገማና ክትትል ያደርጋሉ፣
20.3.27.ተማሪዎች በየጊዜዉ አስፈላጊዉን የጤና ምርመራና ክትትል እንዲደረግላቸዉ ያደርጋሉ፣
20.3.28.ለተማሪዎች የተለያዩ አገልግሎት የሚሰጡ መምህራንና ሰራተኛች አስፈላጊዉ የጤና ምርመራና ክትትል እንዲደረግላቸዉ ያደርጋሉ፣
20.3.29.ሃላፊነታቸውን በአግባቡ ባልተወጡ የበታች አመራሮች፣ መምህራን/አሰልጣኞች፣ ተማሪዎች/ሰልጣኞችና አስተዳደር ሰራተኞች ላይ አስፈላጊውን እርምጃ ይወስዳሉ

20.4.በመምህራን/አሰልጣኞች የሚከናወኑ ተግባራት
20.4.1.የተቋረጠውን ትምህርትና ስልጠና ለማስቀጠል የሚያስፈልጉ ዝግጅቶችን ለምሳሌ የሞጁል ዝግጅት፣ የዎርክሾፖችን የማደራጀት፤ በቴክኖሎጂ የታገዘ ትምህርትና ስልጠና ለመስጠት የሚያስችል ዝግጅቶችን ያደርጋሉ
20.4.2.በሚደረግላቸው ጥሪ መሰረት በስራ ቦታቸው በመገኘት ኮቪድን ለመከላከል የሚያስችሉ ድንጋጌዎችን እና የተቀመጡትን ክልከላዎች በመተግበር ትምህርትና ስልጠናውን ያከናውናሉ
20.4.3.በጤና ሚኒስተርና በሳ.ከ.ት.ሚ. የሚወጡ ጠኮሮና ቫይረስ ስርጭትን ለመቆጣጠርና ለመከላከል የተዘጋጁ መመሪያዎችን ተማሪዎች/ሰልጣኞች እንዲተገብሩ ያደርጋሉ
20.4.4.በተሰጠው ጊዜ ውስጥ ተማሪዎች/ሰልጣኞች ትምህርታቸውን/ስልጠናውን እንዲያጠናቅቁ ከተለመደው ተጨማሪ ጊዜን ስራ ላይ በማዋል የአዲሱን ኖርማል አሰራር ተግባራዊ ያደርጋሉ
20.4.5.የተማሪዎችን/ሰልጣኞችን ውጤት በጊዜ ለሚመለከተው የስራ ክፍል ሪፖርት ያደርጋሉ፤ በውጪ አካል የሚመዘኑ ሰልጣኞችንም በመለየት ዝርዝራቸውን ለሚመለከተው አካል ያቀርባሉ፤
20.4.6.በምዘና ብቁያልሆኑ ወይም ልዩ ድጋፍ የሚፈልጉ ተማሪዎችን/ሰልጣኞችን ድጋፍ በማድረግ እንዲበቁ ያደርጋሉ፡፡

ክፍል ስምንት
ይህን መመሪያ በሚጥሱ ተቋማትና የተቋማቱ ማህረሰብ ላይ የሚወሰዱ እርምጃዎች
አንቀጽ 21፡- እርምጃ የሚወሰድባቸው አካላት
21.1.ተቋም
21.2.የተቋም አመራር
21.3.መምህራን
21.4.አስተዳደር ሠራተኞች
21.5.ተማሪዎች
21.6.ሌሎች በግቢ ውስጥ አገልግሎት የሚሰጡ ግለሰቦች፣ ተቋማት ወይም ማህበራበት ይሆናሉ፡፡

አንቀጽ 22፡- የጥፋት ምድብና የሚያስከትለው የቅጣት ዓይነት
22.1.የጥፋት ዓይነቶች በጥፋቶቹ ደረጃና ድግሞሽ ልክ አነስተኛ፣ ቀላል፣ መካከለኛ፣ ከፍተኛ ወይም በጣም ከፍተኛ ተብለው የሚመደቡ ይሆናል፡፡

22.2.ጥፋት ቅጣት ዓይነቶች
በዚህ መመሪያ መሠረት ጥፋት በፈጸመ የከፍተኛ ትምህርና ስልጠና ማህበረሰብ አባል ላይ ሊወሰድ የሚችል ቅጣትና እርምጃ፡-
22.2.1.የቃል ግሳጼ፤ በጽሑፍ የሚሰጥ የቃል ማስጠንቀቂያ
22.2.2.የጽሑፍ ማስጠንቀቂያ (ቀላል፣ ከባድና የመጨረሻ)
22.2.3.ስለ ጉዳዩ ለቤተሰብ ማሳወቅ
22.2.4.ማህበራዊ አገልግሎት የሚያሰጥ ቅጣት፣
22.2.5.ጥፋት የፈፀመበትን ንብረት መውረስና በጥፋቱ የተጎዱ ወይም ዋጋቸው የቀነሰ፣ ወይም ሙሉ በሙሉ የወደሙ ንብረቶች ወይም ሕንፃዎች፣ ተገጣጣሚዎች ካሉ የሚተኩ ከሆኑ እንዲተኩ ማድረግ፣ ካልሆነ ዩኒቨርሲቲው በባለሙያ አስጠንቶ በሚያቀርበው የወቅቱ የገበያ ዋጋ መሠረት ዋጋውን ማስከፈል
22.2.6.የወር ደመወዝ ቅጣት
22.2.7.ከኃላፊነት ቦታ ማስነሳት
22.2.8.ከኃላፊነት ቦታዎች ውድድር መታገድ ወይም በድጋሚ በኃላፊነት ቦታዎች እንዳይሰም ማገድ
22.2.9.ደረጃ ዝቅ ማድረግ
22.2.10.ለተወሰነ ጊዜ ከትምህርት ዕድልና የደረጃ ዕድገት፣ የደመወዝ ለውጥ ወይም ጥቅማ ጥቅም ማገድ
22.2.11.ለተወሰነ ጊዜ ከትምህርት ማገድ
22.2.12.የትምህርት ማስረጃውን ለተወሰነ ጊዜ መያዝ
22.2.13.የትምህርት ማስረጃ ፈጽሞ አለመስጠት
22.2.14.ሙሉ በሙሉ መሰናበት
‚መሌካም፡፡ ስሇዙህ ወንጌሊት ከየትኛውም በእጃችን ከሚገኝ መረጃ ይሌቅ ስሇ ኢየሱስ
ታሪክ የሚነግሩን ተዒማኒ ምንጮች መሆናቸውን ተስማምተናሌ ማሇት ነው፡፡ ቢያንስ
ከዙ ጋር መስማማት ትችሊሇህ?‛
በሌቤና በአእምሮዬ መካከሌ ገዯሌ ሲፇጠር ተሰማኝ፡፡ እኔ ማመን የምፇሌገው ከአዱስ
ኪዲን ማስረጃዎች ጋር ጦርነት መግጠሜን ብቻ ነው፡፡ ጭንቀት ውስጥ ገባሁኝ፡፡
156ትኩረት ሇማስሇወጥ አስቤ ወዯ ኬሚስትሪ የቤት ሥራችን ዒይኔን ጣሌ አዯረኩኝ፡፡
የቤት ሥራው ስሇ ኤላክትሮኔጌቲቪቲ እና መግነጢሳዊ ጉሌበት ነበር፡፡ ‚ሃይማኖት እንዯ
ሳይንስ አሇመሆኑ በጣም ያሳዜናሌ፡፡ እንዯርሱ ቢሆን ኖሮ የትኛው መንገዴ ትክክሌ
መሆኑን በቤተ ሙከራ ውስጥ ማረጋገጥ በቻሌን ነበር፡፡‛
‚እንጃ ብቻ ነቢሌ፡፡ ሳይንስ እንኳ ሳይቀር በምሌከታና የተሻሇ በሚባሇው ማብራርያ ሊይ
የተመሠረተ ነው፡፡ ሁሌ ጊዛ መቶ በመቶ እርግጠኛ መሆን አይቻሌም፡፡ እየተወያየን
ያሇነው ርዕሰ ጉዲይ እንኳ የተሇየ አይመስሇኝም፡፡‛
አፌጥጬ ተመሇከትኩት፡፡ ‚ዜም ብሇህ ሇክርክር ስትሌ ነው ይህንን እያሌክ ያሇኸው!
በእያንዲንደ ነገር ሊይ ከኔ የተሇየ አቋም መያዜ ትፇሌጋሇህ አይዯሌ?‛
ዲዊት ሳቀ፡፡ ‚ባሌነግርህ ዯስ ይሇኛሌ ግን ከዙህ አባባሌህም ጋር ቢሆን አሌስማማም!
ሇአሁን እስኪ ሊሇመስማማት እንስማማ፡፡‛ በአዎንታ ራሴን ነቅንቄ ወዯ ኬምስትሪ የቤት
ሥራችን አመራን፡፡
በእውነቱ ከሆነ በውስጠኛው አእምሮዬ ዲዊት ከተናገራቸው ነገሮች ጋር ተስማምቼ
ነበር፡፡ መረጃዎቹ ትክክሌ ከሆኑ ሙግቶቹ ትርጉም ይሰጣለ፡፡ ነገር ግን
አሌተቀበሌኳቸውም ምክንያቱም ዋጋ ያስከፌለኛሌና፡፡ ወሊጆቼና መምህራኖቼ ስሇ
መጽሏፌ ቅደስ የነገሩኝ ነገሮች ሁለ ስህተት መሆናቸውን ማመን ነበረብኝ ነገር ግን
በጣም ቅኖችና አምሊካቸውን ከሌባቸው የሚፇሌጉ ሰዎች ናቸው፡፡ ሉሳሳቱ ይችሊለን?
ስሇዙህ የዲዊት ሙግቶች ትርጉም እንዯሚሰጡ አሌነገርኩትም፡፡ እውነቱን ሇመናገር
ሇራሴ እንኳን የማመን ፌሊጎት አሌነበረኝም፡፡
ዲንኤሌ ቢ. ዋሊስ በዲሊስ ቲዎልጂካሌ ሴሚነሪ የአዱስ ኪዲን ጥናቶች ፕሮፋሰርሲሆኑ
የአምስት የመጽሏፌ ቅደስ ትርጉሞች ዋና አርታኢ እና አማካሪ ናቸው፡፡በእሳቸው
የተ዗ጋጀውን የሉቅ አስተዋፅዖ ሇማንበብcontributions.NabeelQureshi.com
ይጎብኙ፡፡
157ክፌሌ ፬
ዋናው ነገር
መብሊት፣ መዴከም፣ ማሊብ፣ መዴማት እና በመጨረሻም በመስቀሌ ሊይ
መቸንከር፡፡ ይህንን ማመን አሌችሌም፡፡ አምሊክ ከዙህ ጋር ሉነፃፀር
የማይችሌ ክብር ነው የሚገባው፡፡
158ምዕራፌ ሃያ አራት
የሉትመስ ወረቀት ፇተና
በሚቀጥለት ሁሇት ዒመታት ውስጥ ከኦዱዩ ጋር በጥሌቀት መሊመዴ ችዬ ነበር፡፡ ብዘ
ተቋማትንና የበጎ አዴራጎት ዴርጅቶችን በመቀሊቀሌ ጥሩ የኮላጅ ሌምዴ ሇመቅሰም
ሞክሬያሇሁ፡፡ በብዘ ክበባት ውስጥ ከመሳተፋም በሊይ የምርምር ቡዴን ፕሬዙዲንት
በመሆን ከተማሪዎች መማክርት ቢሮ ጋር ሆኜ ሌምምድችን የመከታተሌና የሔዜብ
ግንኙነት ሥራዎችን እሠራ ነበር፡፡ በተማሪዎች ቅበሊ ቢሮ ውስጥም የፓወር
ፖይንትጽሐፍችን በማ዗ጋጀትና አስጎብኚዎች በላለበት የእነርሱን ቦታ በመሸፇን
አገሇግሌ ነበር፡፡ ከመዯበኛ ትምህርት ውጪ ባለት ተግባራት ሊይ በስፊት ከመሳተፋ
የተነሳ ብዘ ጥሩ ጓዯኞችን ማፌራ የቻሌኩ ሲሆን አንዴም ቀን ብቸኝነት ተሰምቶኝ
አያውቅም ነበር፡፡
ነገር ግን በኮላጅ በነበርንባቸው ዒመታት ዲዊትና እኔ ምርጥ ጓዯኛሞች መሆናችን
ጥርጥር የሇውም፡፡ ትምህርት በላሇበትና ሥራ በምፇታበት ሰዒት ወይንም ምሳ መብሊት
ስፇሌግ ቀዴሜ የምጠራው ሰው ቢኖር ዲዊትን ነበር፡፡ አብረውኝ ወዱያ ወዱህ የሚለ
ጥሩ ጥሩ ጓዯኞች ቢኖሩኝም እንዯ ዲዊት ግን በጥሌቀት የተቆራኘሁት ሰው አሌነበረም፡፡
ቅርርባችን ከጓዯኝነት አሌፍ ከቤተሰባዊነት እንኳ የጠሇቀ ሆኖ ነበር፡፡
ቅርርባችን ዲዊትና እኔ አብዚኛውን ጊዛያችንን በሳይንስ ሔንፃ ውስጥ ወይንም ዯግሞ
በኪነ ጥበብ ሔንፃ ውስጥ እንዴናሳሌፌ ረዴቶናሌ፡፡ በተዯጋጋሚ የምንገናኝ ሲሆን
አብዚኛውን ጊዛ ጠዋት ጠዋት የሚሰጠው የሳንይንስ ክፌሇ ጊዛ ሲያሌቅ እንወጣና ወዯ
ላልች ክፌልች ተጠባብቀን እንሄዲሇን፡፡
159ከእንዱህ ዒይነት አጋጣሚዎች መካከሌ አንደ የኬሚስትሪ የቤተ ሙከራ ጊዛ ነበር፡፡
ዲዊትና እኔ ሌምምደን በተሇያዩ ክፌልች ውስጥ የምንሰራ ሲሆን የዯረስንበትን ግኝት
እንሇዋወጣሇን፡፡ የሠራነውን አጋነን በመናገር ጀምረን ኋሊ ሊይ አንዲችን ከላሊችን ጋር
በመፍካከር መንፇስ የምንፇጥረው የጉረኝነት ትረካ ጥግ አሌነበረውም፡፡
አንዴ ቀን አሲዴና ቤዜ እንዳት መሇየት እንዯሚቻሌ የሚያሳይ አስዯናቂ ሙከራ
ሰራሁኝ፡፡ ይህንን ርዕስ በጣም ነበር የምወዯው፡፡ ምናሌባት የምናሳየውን ሇውጥ
በየጊዛው ማየት ስሇምንችሌ ሉሆን ይችሊሌ፡፡ በመሇየቱ ሂዯት መካከሌ ፇሳሹ አሲዴ
ይሁን ቤዜ መሇየት ካሌቻሌን የሉትመስ ወረቀቶችን ውስጡ መንከር ብቻ ነው
የሚጠበቅብን፡፡ ወረቀቱ ፒንክ ሆኖ የሚወጣ ከሆነ አሲዴ ነው፡፡ ወረቀቱ ወይንጠጃማ
ሆኖ ከወጣ ቤዜ ነው፡፡ የሉትመስ ወረቀቱ ሙከራችን በትክክሌ እየሄዯ መሆን
አሇመሆኑን በቀሊለ ያሳውቀናሌ፡፡
ከቤተ ሙከራው ክፌሇ ጊዛ በኋሊ ከፉት ሇፉት ከነበረው መናፇሻ ውስጥ ሆኜ ዲዊትን
መጠበቅ ጀመርኩኝ፡፡ አርፌዶሌ፡፡ በመጨረሻም ከሔንፃው ወጥቶ ሲመጣ፤ ጊዛ ሳሊጠፊ
የሰራሁትን እነግረው ጀመር፡፡
‚ሰውየው፣ ዚሬ ሙከራዬን ሇማጠናቀቅ አሥራ አምስት ዯቂቃ ብቻ ነበር የፇጀብኝ፡፡
የሉትመስ ወረቀት እንኳ አሊስፇሇገኝም ነበር፡፡ አየት አዯረኩትና ብቻ ቡም!
ጨረስኩት፡፡ ከዙያን ጊዛ ጀምሮ እስከ አሁን ይኸው እዙህ ተጎሌቼ ስጠብቅህ ነበር፡፡‛
‚እውነትህን ነው? እኔ ዯግሞ ወዯ ቤተ ሙከራው ስገባ የአሲዴና የቤዜ ጠርሙሶችን
አገኘሁ ከዙያ ጎን ሇጎን አስቀመጥኳቸውና እንዱቀሊቀለ በአፋ ብቻ አ዗ዜኳቸው፡፡ ከዙያ
በፌርሃት እየተርበተበቱ ታ዗ዘኝ፡፡ ስሇዙህ ሇመጨረስ አንዴ ዯቂቃ ብቻ ነበር
የፇጀብኝ፡፡‛
‚ሁ ሁ፡፡ ታዱያ ሇምን አረፇዴክ?‛
‚ሇፕሮፋሰሮቹ በሙለ ፉርማዬን ሇማኖር ወዯ አንዴ ሰዒት ገዯማ ፇጀብኝ፡፡‛
160‚ሇዙያ ነው ያረፇዴከው?‛
‚አዎ፣ ሇዙያ ነው ያረፇዴኩት፡፡‛
ቦርሳዬን አንጠሌጥዬ ወዯ ኪነ ጥበብ ሔንፃ መራመዴ ጀመርን፡፡ የኬሚስትሪ ክህልቱ
የማን እንዯሚበሌጥ ሇማሳየት የተጋነኑ ታሪኮችን ፇጥረን እያወራን የቤተ መጻሔፌት
ትሌሌቅ የመስታዎት መስኮቶችንና በዛና ማሰራጫ ሔንፃው ስር በዜግታ የሚፇሱ
ፎፎቴዎችን አሌፇን አጭሯን መንገዴ ጨረስናት፡፡
በቀሌደ መካከሌ ዜምታ ሲመጣ የዲዊት ፉት ቀስ በቀስ የቁምነገር መሌዕክት ማስተሊሇፌ
ጀመረ፡፡ አንዴ ያሳሰበው ጉዲይ መኖሩን ተገነ዗ብኩ፡፡ የጓዯኛዬ ሏሳብ የኔም ሏሳብ
በመሆኑ ቀሌደን ትቼ ቁምነገር ሇማውራት ራሴን አ዗ጋጀሁ፡፡
‚ስማ ዳቭ፣ ምን እያሰብክ ነው?‛
‚የሆነ ነገር እያሰብኩ ነው፡፡ ሏሳብህን ማወቅ እፇሌጋሇሁ ግን በቅንነት እንዴትመሌስሌኝ
እፇሌጋሇሁ፡፡‛
ዲዊት ብዘ ጊዛ እንዯዙህ አያወራም ስሇዙህ ትኩረት ሰጠሁት፡፡ ‚እሺ ሰውየው፡፡
ምንዴነው እሱ?‛
‚አሁን በኬሚስትሪ ማን እንዯሚበሌጥ እየተፍካከርንና እየተቃሇዴን ነው፡፡ ምንም
ትርጉም የላሇው ቀሌዴ ነው፡፡ በተሳሳተ መንገዴ እንዲትረዲኝ፡፡ ራሳችንን ዗ና እያዯረግን
ነው፡፡ ያ ዯግሞ ጥሩ ነው፡፡ የምንፇሌገው ሳቅ ሲሆን ክርክሩ ግን እርባና የሇውም፡፡‛
ራሴን በአዎንታ ነቀነኩ፡፡
‚ስሇ መጽሏፌ ቅደስና ስሇ ክርስትናም ስናወራ አስዯሳች ነው ነገር ግን ዜም ብሇን
አንዲችን ላሊችንን ሇመርታት እየተፍካከርን እንዲይሆን እሰጋሇሁ፡፡ እያሌኩ ያሇሁት
ገብቶሃሌ? ስሇ እምነት እያዯረግናቸው ያሇናቸው ውይይቶች ከቀሌዴ የ዗ሇለ መሆን
አሇመሆናቸው ያሳስበኛሌ፡፡‛
161‚ምን ማሇትህ ነው? በእርግጥ ከቀሌዴ ያሇፈ ናቸው፡፡‛
‚እንዱህ ብዬ ሊስቀምጠው፡፡ እስኪ ክርስትና እውነት ነው እንበሌ፡፡ ሇአፌታ ኢየሱስ
አምሊክ መሆኑን፣ በመስቀሌ ሊይ ስሇ ኃጢኣትህ መሞቱንና ከሙታን መነሳቱን እውነት
ነው ብሇህ አስብ፡፡ ይወዴሃሌ፣ በሔይወት ዗መንህም ሁለ እርሱን እየተከተሌክ ስሇ
እርሱ እየመሰከርክ እንዴትኖር ይፇሌጋሌ፡፡‛
‚እሺ እያሰብኩ ነው፡፡ ሇኔ ከባዴ ነው ግን እየሞከርኩ ነው፡፡‛
‚ጥሩ፡፡ ክርስትና እውነት ቢሆን ሇማወቅ ዜግጁ ነህ?‛
‚ይቅርታ፣ ምን አሌክ?‛ ምን እየጠየቀ እንዯሆነ አሌገባኝም ነበር፡፡
‚ክርስትና እውነት ቢሆን ማወቅ ትፇሌጋሇህ?‛
‚ሇምንዴነው የማሌፇሌገው?‛
‚ብዘ ምክያቶች ይኖራለ፡፡ ሇምሳላ ያህሌ ይህን ሁለ ዒመታት ተሳስተህ እንዯነበር
መቀበሌ ይኖርብሃሌ፡፡ ያንን ማዴረግ ዯግሞ ቀሊሌ አይሆንም፡፡ ሔይወትህን በሙለ ወዯ
ኋሊ መሇስ ብሇህ በመቃኘት ስሇ እግዙአብሓርና ስሇ ሃይማኖት እንዯምታውቅ
ስታስባቸው የነበሩትን ነገሮች ሁለ ማጤን ያስፇሌግሃሌ፡፡ ይህ ዯግሞ ከባዴ ነው፡፡ ያንን
ማዴረግ ሇኔም ቢሆን ቀሊሌ አይሆንም፡፡‛
ወዱያውኑ መሌስ አሌሰጠሁም ግን ከዲዊት ጋር በቀስታ እርምጃ ማዜገሜን ቀጥያሇሁ፡፡
ወዯ ኪና ጥበብ ሔንፃ በተጠጋን ቁጥር እጅብ ብሇው የነበሩት እፅዋት መጠናቸው እየሳሳ
ይሄዲሌ፡፡ ከጥሊዎቹ ውስጥ ስንወጣ ቦርሳዎቻችንን አስቀምጠን ፎፎቴው አጠገብ አረፌ
አሌን፡፡ በዲዊት ሊይ አሻግሬ ውኀውን ተመሇከትኩት፡፡
ዜምታ ከነገሰበት ቆይታ በኋሊ ‚አዎን እና አይዯሇም‛ በማሇት መሌስ ሰጠሁ፡፡
ዲዊትን ተመሇከትኩት፡፡ ማብራርያ እየጠበቀ ነበር፡፡
162‚አዎ
ማወቅ እፇሌጋሇሁ
ምክያቱም እውነትን
ማወቅና
ፇጣሪዬን መከተሌ
እፇሌጋሇሁና፡፡ ዯግሞም ማወቅ የማሌፇሌግበት ምክንያት ቤተሰቤን ስሇሚያሳጣኝ
ነው፡፡ በዒይነ ቁራኛ የሚጠብቁትን ሌጃቸውን ያጣለ፡፤ በማሔበረሰቡም መካከሌ
ያሊቸውን ከበሬታ ያጣለ፡፡ ክርስቲያን ብሆን ቤተሰቤን ያጠፊሌ፡፡ ያንን ዯግሞ ተቋቁሜ
መኖር መቻላን እርግጠኛ አይዯሇሁም፡፡ ይህንን ሁለ ዋጋ ከከፇለሌኝ በኋሊ?
በፌፁም፡፡‛
ከባዴ ፀጥታ ሰፇነ፡፡ ከፎፎቴው ዴምፅ በስተቀር የሚሰማ ነገር አሌነበረም፡፡ በዜምታ
እየተያየን ቆምን፡፡
በመጨረሻ ዲዊት ጥያቄ ጠየቀ፡፡ ‚ስሇዙህ ማን የሚያሸንፌ ይመስሌሃሌ? እግዙአብሓር
ወይንስ ያንተ ቤተሰብ?”አስቸጋሪ ጥያቄ ቢሆንም መሌስ ሰጠሁ፡፡
‚እግዙአብሓር፡፡‛
እየተናገርኩ እያሇሁ የእምቢተኝነት ስሜት ሲወረኝ ተሰማኝ፡፡ እንዯ መንቃት ብዬ ወዯ
ዲዊት ዝርኩኝ፡፡ ‚እነዙህ ሁለ ነገሮች ምንም ትርጉም የሊቸውም፡፡ ክርስትና እውነት
አይዯሇም፡፡ እውነት እስሌምና ነው፡፡ እውነት መሆኑ ሲገባህ ሇመቀበሌ ዜግጁ ነህ
ዲዊት?‛
ዲዊት ትክ ብል ተመሇከተኝ፡፡ ‚ነቢሌ፣ አሁን ዯግመህ ያንኑ እየፇፀምክ ነው! ይቅርታ
አዴርግሌኝና ስሇ እምነቶቻችን ስንነጋገር በቅንነት እውነትን መፇሇግ ሳይሆን ሙግቶችን
በግትርነት የማሸነፌ ፌሊጎት ይታይብሃሌ፡፡ ክርስትና ውሸት ነው ብሇህ አስቀዴምህ
የወሰንክ ትመስሊሇህ፡፡‛
ላሊ ሰው እንዯዙህ ቢናገረኝ ኖሮ ውይይቱን አቋርጬ እሄዴ ነበር፡፡ ነገር ግን አሁን
እያወራሁ ያሇሁት ከምርጥ ጓዯኛዬ ጋር ነው፡፡ እርሱ ዯግሞ እንዯሚያስብሌኝ
አውቃሇሁ፡፡ ንግግሩን በጥንቃቄ ሰማሁት፡፡
163‚ምናሌባት ትክክሌ ሌትሆን ትችሊሇህ፡፡ ክርስትና እውነት ሉሆን የሚችሌበት ዕዴሌ
መኖሩን እንኳ አሊምንም፡፡‛
‚ሇምን ነቢሌ? በውይይቶቻችን ወቅት አቋምህን እንኳ መከሊከሌ አሌቻሌክም፡፡
መጽሏፌ ቅደስ በጊዛ ሂዯት እንዯተሇወጠ ታምን ነበር ነገር ግን ያንን መከሊከሌ
አሌቻሌክም፡፡ ሲጀመር ተዒማኒ እንዲሌሆነ ዯግሞ ማመን ጀመርክ፡፡ እርሱንም
መከሊከሌ አሌቻሌክም፡፡‛
‚ምናሌባት እነዙህን ጉዲች በሚገባ ስሊሌተማርኳቸው ሉሆን ይችሊሌ፡፡ እኔ ሉቅ
አይዯሇሁም፡፡ መሌሶችን ሁለ አሊውቅም፡፡‛ ይህንን መናገሬ የተዯበቀ እውነታን ገሃዴ
አውጥቷሌ፡፡ አስተዲዯጌ እንዯ ምዕራባዊ ቢሆንም በምስራቃውያን የሥሌጣን መሠረት
ሊይ የተገነባ ነበር፡፡
ዲዊት አሁንም በማስተዋሌ ሆኖ መናገሩን ቀጥሎሌ፡፡ ‚ክርስትና እውነት ሉሆን
እንዯሚችሌ ማሰብ እንዴትጀምር ምን መሆን አሇበት?‛
መሌስ ከመስጠቴ በፉት በዙህ ጉዲይ ሊይ ሇአፌታ አሰብ አዯረኩኝ፡፡ ‚ስሇ ሃይማኖት
ያስተማረኝ አባቴ ነው፡፡ ከኔ እጅግ የሊቀ ዕውቀት አሇው፡፡ እርሱ እንኳ ተቃውሞዎችን
መመሇስ እንዯማይችሌ ካየሁኝ ነገሮችን የበሇጠ በጥንቃቄ ማየት እጀምራሇሁ፡፡‛
‚ከዜያ ክርስትና እውነት ሉሆን የሚችሌበት ዕዴሌ መኖሩን ማሰብ ትጀምራሇህ ማሇት
ነው?‛
‚አዎ፣ እዴሌ ብቻ፡፡‛
ዲዊት በዙህ ጉዲይ ሊይ አተኮረ፡፡ ‚አባትህ ሇውይይት መምጣት የሚችሌ ይመስሌሃሌ?‛
‚አዎ‛ ሳሊቅማማ መሇስኩኝ፡፡
‚በወር አንዴ ጊዛ በቤቱ ጉባኤ የሚያዯርግ ማይክ የተባሇ ጓዯኛ አሇኝ፡፡ የተሇያየ
አመሇካከት ያሊቸው ሰዎች ተሰብስበው ስሇ እምነት ይወያያለ፡፡ ጉባኤዎቹን
164‹የራዕይቡዴን ጉባኤዎች› ብሇን ነው የምንጠራቸው፡፡ ከአባትህ ጋር ውይይት ሇማዴረግ
ፌቃዯኛ እንዯሚሆን አውቃሇሁ፡፡ የሚቻሌ ይመስሌሃሌ?‛
‚አዎ በዯንብ ይቻሊሌ፡፡ አባቴን እጠይቀዋሇሁ ግን ችግር ያሇበት አይመስሇኝም፡፡ በቃ
ግብዣውን እንዯተቀበሇ ቁጠር፡፡‛
‚እሺ መሌካም፡፡ ውይይታችን ፇር የሇቀቀ እንዲይሆን ርዕስ እንምረጥ፡፡ ስሇ ምን
እንወያይ?‛
‚እንግዱህ በክርስትናና በእስሌምና መካከሌ የሉትመስ ወረቀት ፇተና አሇ ከተባሇ
የኢየሱስ በመስቀሌ ሊይ መሞት አሇመሞት ነው፡፡‛
‚መሌካም፡፡ ስሇ ኢየሱስ የመስቀሌ ሊይ ሞት እንነጋገራሇን፡፡ በቃ ጨረስን፡፡‛ እኔና ዲዊት
የተነጋገርናቸው ነገሮች ያሊቸውን ትርጉም እያሰብን ፎፎቴውን ሇማየት ዝርን፡፡
ከዒመታት በኋሊ ይህ ውይይት ሇዲዊት ትሌቅ የአቅጣጫ ሇውጥ እንዯነበረ
ተረዴቻሇሁ፡፡ ክርስትና እውነት መሆኑን ማወቅ እንዯማሌፇሌግ ብነግረው ኖሮ ዲዊት
ውይይታችንን ከዙያ ወዱህ ሇመቀጠሌ ፌሊጎት አሌነበረውም፡፡ ከእውነት የሚሸሹ ሰዎች
ስኬታሞች እንዯሚሆኑ ካወቀ ዒመታት ተቆጥረዋሌ፡፡
ሇእኔም ትሌቅ የአቅጣጫ ሇውጥ ነበር፡፡ አባቴ የሚነሱትን ጥያቄዎች በሙለ በብቃት
መመሇስ
እንዯሚችሌ
ስሊሰብኩኝ
ውይይቱ
አሌነበርኩም፡፡
165
ሇሚያስከትሇው
ሇውጥ
ዜግጁምዕራፌ ሃያ አምስት
ራስን የመሳት መሊምት በመስቀሌ ሲጠረቅ
ፎፎቴው አጠገብ ካዯረግነው ውይይት በኋሊ አባ ከማይክ ጋር ስሇ ክርስቶስ ሞት
ሇመወያየት ፌቃዯኛ መሆን አሇመሆኑን ጠየኩት፡፡ እንዯተጠበቀው አባ በዯስታ መሌስ
ሰጠ፡፡ እንዯ እኔ ሁለ የእስሌምናን እውነት መሆን በፅኑ ስሊመነ ስሇ ሃይማኖታዊ ጉዲዮች
ማውራት ያስዯስተዋሌ፡፡ ስሇ እምነታችን ከሰዎች ጋር ሇመነጋገር ሚያገኛቸውን ዕዴልች
በሙለ ፇጣሪን እንዯማክበርያ አጋጣሚዎች ይቆጥራቸዋሌ፡፡
ነገር ግን በመዜጊያ ፇተና፣ የቤተሰብ ጉዝና ላልች ምክያቶች ወዯ ማይክ ስብሳባ በቅርቡ
መሄዴን የምንችሌ አይመስሌም፡፡ እስከ ቀጣዩ የትምህርት ዒመት ዴረስ ኮከባችን
አሌገጠመም ነበር፡፡
አንዴ ቀን እኔና ዲዊት የጄኔቲክስ ትምህርት በአንዴ ክፌሌ ውስጥ እየተከታተሌን ሳሇን
ስሇ ታሪካዊው ኢየሱስ ጥናትና ምርምር ያዯረገ
የማይክ ጓዯኛ ወዯ ከተማው እንዯሚመጣ ነገረኝ፡፡
አምስታችን በሳምንቱ መጨረሻ ሊይ መገናኘት
እንችሊሇን፡፡ ጥሩ አጋጣሚ መስል ስሇታየኝ እኔና አባ
ታሪካዊውኢየሱስ፡
ኢየሱስበታሪካዊመዚግብት
አማካይነት እንዯሚታወቀው
እንዴንገኝ አመቻቸሁ፡፡ ከቀናት በኋሊ ስንጠብቀው የነበረው ዕሇት ዯረሰ፡፡
ጉባኤው የሚዯረገው እዙያው እኛ ጎረቤት ነበር፡፡ ስብሰባውን የሚመራው ማይክ ሉኮና
የተሰኘ የዲዊት ጓዯኛ ነበር፡፡ በፉት የቴኳንድ አሰሌጣኝና የኢንሹራንስ ሽያጭ ባሇሙያ
166የነበረ ሲሆን ሊሇፈት ጥቂት ዒመታት አዱስ ኪዲንን ሲያጠና ነበር፡፡ በቅርቡ የማስተርስ
ዱግሪውን ያጠናቀቀ ሲሆን ድክተር የመሆን መንገዴ ጀምሯሌ፡፡
እቤቱ ስንዯርስ ሞቅ ያሇ አቀባበሌ አዯረገሌን፡፡ ስዴስት ጫማ ከአራት ኢንች የሚረዜም
ሲሆን አስዯናቂ ቁመና አሇው፡፡ ከርዜመቱና የማርሻሌ አርት ችልታው ባሻገር ዯግነትን
የሚፇነጥቁ ዒይኖችና ሇስሇስ ያሇ ዴምፅ አሇው፡፡
ማይክ ከጓዯኛው ከጌሪ ጋር አስተዋወቀን፡፡ ከአባ ወዯ አምስት ዒመታት ገዯማ በዕዴሜ
ከፌ የሚሌ ይመስሊሌ፡፡ ጥርት ያለ ሰማያዊ ዒይኖችና ተውቦ የተከረከመ ጢም
ነበረው፡፡ የገና አባትና የአሜሪካ እግር ኳስ አጥቂ ዴብሌቅ ነበር የሚመስሇው፡፡ ጌሪ
እጁን ዗ርግቶ ጨበጠኝ፡፡
‚ሰሊም፣ ጌሪ ሀበርማስ እባሊሇሁ፡፡ የማይክ ጓዯኛና የቀዴሞ ፕሮፇሰሩ ነኝ፡፡‛
‚ነቢሌ ቁሬሺ እባሊሇሁ፡፡ ስሊገኘሁህ ዯስ ብልኛሌ፡፡ ወዯ ጉባኤው ስሇመጣህ
አመሰግናሇሁ፡፡ ስሇ ታሪካዊው ኢየሱስ እንዯምታውቅ ሰምቻሇሁ ሌበሌ?‛
ጌሪ ሳቅ አሇ፡፡ ‚እንዯዙያ ማሇት የምትችሌ ይመስሇኛሌ፡፡ በርዕሱ ሊይ የተወሰኑ
መጻሔፌትን ጽፋያሇሁ፡፡‛
ይህ ሇአባና ሇእኔ በዙያን ምሽት ነገሮች በጥሩ ሁኔታ እንዯማይሄደ ማሳያ ነበር፡፡ ከማን
ጋር ፉት ሇፉት እንዯተጋፇጥን ሇማወቅ ጥቂት ጥቄዎችን ሌጠይቀው ወሰንኩኝ፡፡ ‚ዲዊት
ስሇ ርዕሰ ጉዲዩ እንዯምታውቅ ነግሮኛሌ ነገር ግን መጽሏፌት መጻፌህን አሊውቅም
ነበር፡፡ በዙህ ጉዲይ ሊይ ጥናት ማዴረግ ከጀመርክ ስንት ጊዛ ሆነህ?‛
‚የድክትሬት መመረቂያ ወረቀቴን የሠራሁት በኢየሱስ ትንሣኤ ታሪካዊነት ሊይ ነው፡፡
ያንን የጻፌኩት በ 1976 ሲሆን ከዙያን ጊዛ ጀምሮ ይኸው ሇሃያ ስዴስት ዒመታት ያህሌ
ርዕሱን ሳጠና ነበር፡፡‛
ፇገግ ብዬ ራሴን በአዎንታ በመነቅነቅ የምሽቱን አብዚኛውን ንግግር ሇአባ ተውኩሇት፡፡
167አምስታችንም በማይክ ክፌሌ ውስጥ ሆነን እርስ በርሳችን መተዋወቃችንን ቀጥሇናሌ፡፡
ማይክ ጀርባውን ሇመስኮቱ ሰጥቶ ተቀምጧሌ፡፡ ጌሪ ዯግሞ በስተግራው ነው፡፡ እኔ
ዯግሞ ከአባ በስተግራ በማይክ ትይዩ ተቀምጫሇሁ፡፡ ዲዊት በክፌለ ጥግ ሊይ ፇንጠር
ብል ወንበር ሊይ ተቀምጧሌ፡፡ የውይይት መጀመርያ ሰዒት ሲዯርስ እንዴንጀምር
አሳሰበን፡፡
‚ፇጠን ብዬ የውይይቱን መነሻ ተናግሬ ሇነቢሌና ሇአባቱ አስረክባሇሁ፡፡ ስሇ ኢየሱስ
ስቅሇት እንዴንነጋገር ነው የተስማማነው፡፡ ነቢሌና ጋሽ ቁሬሺ ኢየሱስ በመስቀሌ ሊይ
እንዲሌሞተ ነው የሚያምኑት፡፡ የተቀረን ሁሊችን ዯግሞ ያ እውነት እንዲሌሆ
እናውቃሇን፡፡‛
ጌሪ እንዯመዯንገጥ አሇ፡፡ እኔ ዯግሞ ጭንቅሊቴን አወዚወዜኩ፡፡ አባ ግን ዲዊትን ከዙህ
ቀዯም የተወሰነ ጊዛ አግኝቶት ስሇነበር ቀሌዯኛ ቢጤ መሆኑን ያውቃሌ ስሇዙህ ሳቅ
አሇ፡፡ ማይክ ዯግሞ ትንሽ ቆጣ ብል ‚ዲዊት አሁን አስተካክሇህ ጀምር!‛ አሇው፡፡
‚እሺ፣ እሺ፡፡ ግን እናንተ ሁሇታችሁ ኢየሱስ መሰቀለን ታምናሊችሁ አይዯሌ? ተሰቅሎሌ
ግን በመስቀሌ ሊይ አሌሞተም ነው የምትለት፡፡‛
አባ መሌስ ሰጠ፣ ‚አዎ ትክክሌ ነው፡፡‛
ማይክ ጣሌቃ ገባ፣ ‚መሌካም፣ ሇምን ከዙያ አንጀምርም? ሇምን እንዯርሱ እንዯምታስቡ
እስኪ ንገሩን፡፡‛
እንዯርሱ ብል ሇኔና ሇአባዬ መዴረኩን ሇቀቀሌን፡፡ አባ ‹ኢየሱስ በሔንዴ› ከሚሇው
የሚርዚ ጉሇም አሔመዴ መጽሏፌ ያገኘውን ሙግት መካፇሌ ጀመረ፡፡ ንግግር
የማዴረጉን የአንበሳ ዴርሻ የወሰዯው እርሱ
ሲሆን እኔ ግን ትንሽ ትንሽ ሏሳብ ብቻ ነበርየቱሪን ከፇን (መገነዣ ጨርቅ)፡
ጣሌ የማዯርገው፡፡ ከዒመታት በፉት በትምህርትአከራካሪ
ሲሆን
ቤትኢየሱስ
የተገነ዗በት
መኪና
ውስጥ
ሇጓዯኛዬ
ሇክሪስተን
ብዘ
ጊዛ
ጨርቅ
እንዯሆነና ሌዕሇ ተፇጥሯዊ በሆነ
168
መንገዴ ምስለ በጨርቁ ሊይ
እንዯቀረ ይታሰባሌካካፇሌኩት ሏሳብ ጋር ተመሳሳይ ነበር፡፡ ነግር ግን አባ ዯጋፉ ሙግቶችን በማከሌ
አጠናክሮታሌ፡፡
ማይክና ጌሪ ሇግሌፅነት ያህሌ ብቻ ጥያቄዎችን እየጠየቁ በትኩረት ያዲምጡ ነበር፡፡
ዲዊት ቅሬታ እስኪገባው ዴረስ ጣሌቃ ሳይገቡና መሌስ ሇመስጠት ሳይሞክሩ እስከ
መጨረሳው ዴረስ አዲመጡ፡፡ ከግማሽ ሰዒት በኋሊ የክፌለ መንፇስ ተቀየረ፡፡ ማይክና
ጌሪ መሌስ መስጠት ሇመጀመር ዕዴሌ ይጠብቁ ነበር፡፡
አባ የቱሪን ከፇን በመባሌ የሚታወቀውን ሲጠቅስ ጌሪ ጣሌቃ ገባ፡፡ ‚ቆይ እስኪ፣ የቱሪን
ከፇን እውነተኛ ነው ብሇህ ታምናሇህ? የኢየሱስ ምስሌ በዙያ ጨርቅ ሊይ መኖሩን
ታምናሇህ?‛
አባ ትንሽ ረጋ ብል የተናገረውን ነግር በጥንቃቄ ማጤን ጀመረ፡፡ ‚አዎ፡፡ ሇምን፣ ማሇቴ
ምን አስበህ ነው?‛
‚አንተ ከተናገርከው ጋር ሇመስማማት የሚያስችለ ብዘ ጥሩ ምክንያቶች አለ ነገር ግን
ኢየሱስ እንዯሆነ በማሰብህ በጣም ተዯንቄያሇሁ፡፡ በከፇኑ ሊይ የሚታየው ሰው መሞቱ
በጣም ግሌፅ ነው፡፡‛
የኛ ጀማት ኢማሞች የከፇኑን ትክክሇኛነት የሚያውጁ ሲሆን ነገር ግን ከፇኑ
ሲጠቀሇሌበት ኢየሱስ ሔያው እንዯነበር ይሟገታለ፡፡ አባ ሙግታቸውን ከሰማ በኋሊ
መሌስ መስጠት ጀመረ፤ ‚አንዴ ሰው ሲሞት ዯሙ ይረጋሌ ነገር ግን በከፇኑ ሊይ
የሚታየው ሰው እየዯማ ነበር፡፡‛
‚ትክክሌ ነህ ግን በጨርቁ ሊይ የሚታየው ዯም ውኃ መሰሌ ፇሳሽና የረጋ ዯም
መሇያየቱን ያሳያሌ፡፡ ይህ ዯግሞ ሉሆን የሚችሇው አንዴ ሰው ከሞተ በኋሊ ነው፡፡
የጡንቻው መጨማዯዴ ሰውየው ስሇመሞቱ ላሊ ማረጋገጫ ነው፡፡‛
ስሇ ከፇኑ በጥሌቀት ስሇማያውቅ አባ በወንጌሊት ዜርዜር ዗ገባ ሊይ አተኮረ፡፡ ‚ነገር ግን
በመጽሏፌ ቅደስ ውስጥ እንኳ እንዯተ዗ገበው የኢየሱስ ጎን በተወጋ ጊዛ ውኀና ዯም
169ፇስሷሌ፡፡ ያ ማሇት ሌቡ አሁንም ዴረስ እየመታ ነው ማሇት ነው፡፡ እንዯርሱ ባይሆን
ኖሮ ዯም እንዳት ሉወጣ ይችሌ ነበር?‛
ጌሪ ጭንቅሊቱን አወዚወ዗፡፡ ‚ሌቡ እስከዙያ ሰዒት ዴረስ እየመታ የነበረ ቢሆን ኖሮ
ውኃው ታዴያ ምንዴነው? የወንጌለ ጸሏፉ ‹ውኃ› ብል የጠራው ነገር ዯም ከረጋ በኋሊ
ተሇይቶ የሚወጣ ውኃ መሰሌ ፇሳሽ ወይንም ዯግሞ ሌብ አካባቢ የሚገኝ ፇሳሽ መሆን
አሇበት፡፡ በዙህም ሆነ በዙያ ውኃና ዯም ተሇያይቶ ሇመውጣት ኢየሱስ መሞት
ያስፇሌገዋሌ፡፡‛
ማይክ አዱስ ኪዲንን በእጁ ይዝ ስሇነበር እንዱህ በማሇት አከሇ፤ ‚‹ፇሰሰ› ብሇህ
የተረጎምከው የግሪክ ቃሌ ‹ዜም ብል መፌሰሱን› የሚሳይ ነው፡፡ ሌብ እየመታ ነው
ማሇት አይዯሇም፡፡ በተጨማሪም ዮሏንስን የምትጠቅስ ከሆነ ትሌቅ ችግር ውስጥ
ትገባሇህ፡፡ ዮሏንስ ኢየሱስ መሞቱን በግሌፅ ነግሮናሌ፡፡ ይታይሃሌ? 19፡33፣ ‹ሞቶ ነበር›
ይሊሌ፡፡‛
አባ ማይክ መጽሏፌ ቅደሱን እንዱያሳየው ጠየቀው፡፡ ማይክ ጥቅሱን በጣቱ ጠቁሞ
አሳየው፡፡ በግሪክ ስሇተጻፇ ብዘ አሌረዲውም ግን አባ የእርሱን ኪንግ ጀምስ መጽሏፌ
ቅደስና የማይክን የግሪክ አዱስ ኪዲን እያፇራረቀ ተመሇከተ፡፡
ትንሽ ፊታ ከሰጠው በኋሊ ጌሪ እንዯገና መናገር ጀመረ፡፡ ‚አንዴ ሰው በኢየሱስ ሊይ
የዯረሰውን የጦር ውጋት መቋቋም የሚችሌ አይመስሇኝም፡፡ ጎኑን የወጉበት ምክንያት
መሞቱን ሇማረጋገጥ ነው፡፡ ጦሩ የኢየሱስን ሌብ በመውጋት ወዱያውኑ ሉገዴሇው
ይችሊሌ፡፡‛
‚ነገር ግን እኮ መጽሏፌ ቅደስ ሌቡን ወጋው አይሌም፡፡‛ አባ ቀጠሇ ‚ጎኑን እንዯወጋው
ብቻ ነው የሚናገረው፡፡ በተጨማሪም ዯግሞ በመስቀሌ ሊይ የነበረው ሇጥቂት ሰዒታት
ብቻ ነበር፡፡ በቀሊለ ከዙያ መትረፌ ይችሊሌ፡፡‛
170‚ስሇ ስቅሇት የሚናገር ሙለ ታሪክ አሇ፡፡ ስሇዙህ ነገር እርግጠኛ ሆኜ ሌነግርህ
እችሊሇሁ፡፡ ሇመትረፌ በሚያስችሌ ሁኔታ የሚፇፀም አይዯሇም፡፡ እኛ እስከምናውቀው
ዴረስ ሙለ ከሆነው የሮማውያን የስቅሇት ሂዯት የተረፇ አንዴም ሰው የሇም፡፡43
ሮማውያን አዋራጅ፣ እጅግ የሚያሰቃይና ገዲይ አዴርገው ነው ያበጁት፡፡ ስሇ ግርፊቱና
ስሇ ተቀረው የስቅሇት ሂዯት የምታውቀው ነገር አሇ?‛
አባ ጭንቅሊቱን አወዚወ዗፡፡
‚ቆዲን እየቦጨቀ በማንሳት እጅግ ዯም እንዱፇስ የሚያዯርግ ጉጠት ያሇው መግረፉያ
ነው የሚጠቀሙት፡፡ ከጥቂት ግርፊቶች በኋሊ የሰሇባው ቆዲ እየተቦጨቀ መነሳት
ይጀምራሌ፡፡ ጡንጫዎችም መቆራረጥ ይጀምራለ፡፡ የዯም ቧንቧዎችም ይጋሇጣለ፡፡
አንዲንዴ ጊዛ ጉጠቶቹ ሆዴ አካባቢ ያርፈና ሆዴ ተቀድ የሰሇባዎቹ አንጀት ይ዗ረገፊሌ፡፡
ብዘ ሰዎችም በግርፊቱ ወቅት ይሞታለ፡፡‛44
ይህ ሁለ ሇኔ አዱስ ነበር፡፡ በጣም የመሳቀቅ ስሜትም ተሰማኝ፡፡ መጽሏፌ ቅደስ
ኢየሱስ መገረፈን ይናገራሌ ነገር ግን ዜርዜር ሁኔታዎችን አይናገርም፡፡ ኢየሱስ በእንዱህ
ዒይነት ሂዯት ውስጥ አሌፍ ከሆነ ከመስቀሌ ሞት መትረፈን ዯፌሬ መናገር አሌችሌም፡፡
ጌሪ ገና አሌጨረሰም፡፡
‚ከግርፊቱ በኋሊ የሚሰቀለት ሰዎች በእጃቸው ውስጥ ሚስማር ተሰክቶ ከእንጨት ጋር
ይጣበቃለ፡፡ ሚስማሮቹ በእጅ ነርቭ ውስጥ ስሇሚያሌፈ ከፌተኛ የህመም ስቃይ
ያስከትሊለ፡፡ ወዯ ሰባት ኢንች የሚሆን ሚስማር በሁሇቱ እግሮቹ ሊይ ይመታሌ፡፡
ከዙያም ተሰቃዩ ወዯ ሊይ ቀጥ ተዯርጎ ይሰቀሊሌ፡፡ ከዙህ የተነሳ መተንፇስ እጅግ
ያስቸግረዋሌ፡፡ መተንፇስ ይችሌ ዗ንዴ የቀረችውን ትንሽ ጉሌበት በመጠቀም በእግሩ ሊይ
በተሰካው ሚስማር ሊይ ቆሞ ወዯ ሊይ መግፊት ይኖርበታሌ፡፡ ጉሌበቱ ተሟጦ ወዯ ሊይ
መግፊት ሲቸግረው የሳበውን አየር ማስወጣት ስሇማይችሌ ታፌኖ ይሞታሌ፡፡‛
171ማይክ ፇጠን ብል አከሇ፣ ‚ሇዙያ ነበር ከኢየሱስ ጎን የተሰቀለትን ወንበዳዎች እግሮች
የሰበሩት፡፡ ጉሌበታቸው ከተሰበረ ወዯ ሊይ በመግፊት መተንፇስ ስሇማይችለ ታፌነው
ይሞታለ፡፡‛
ጌሪ ቀጠሇ፤ ‚ጠባቂዎች አንዴ ሰው መሞቱን በቀሊለ በዙያ ያውቃለ፡፡ የተሰቀሇው ሰው
በእግሩ ወዯ ሊይ መግፊት ማቆሙን ማየት ብቻ ነው ከእነርሱ የሚጠበቀው፡፡ ነገር ግን
ጠባቂዎቹ ተሰቃዩ መሞቱን የሚያረጋግጡበትን ዗ዳ ፇጥረዋሌ፡፡ ጉሌበትን ከመስበር
ላሊ አንዲንዳ የተሰቃዩን የራስ ቅሌ ይሰብራለ፤ አንዲንዴ ጊዛ ዯግሞ አስክሬኑን ሇውሾች
ይመግባለ፤ አንዲንዴ ጊዛ ዯግሞ በኢየሱስ እንዲዯረጉት ሌቡን ይወጉታሌ፡፡‛
እያንዲንደ ነጥብ በተጠቀሰ ቁጥር የኛ አቋም ችግር እንዲሇበት ይገባኝ ነበር ነገር ግን አባ
ገና አሌተረታም፡፡ ‚ኢየሱስ መራራው ጽዋ ከእርሱ እንዱወሰዴ በጌቴ ሰማኒ ጸሌይዋሌ
እኮ፡፡ መሞት እንዲሌፇሇገ ግሌፅ ነው! እግዙአብሓር ያንን ጸልት አሌመሇሰም ነው
እያሊችሁ ያሊችሁት?‛
ማይክ መሌስ ሰጠ፣ ‚አዎ ጸሌይዋሌ፤ ነገር ግን ‹ያንተ ፇቃዴ እንጂ የኔ ፇቃዴ አይሁን›
ማሇቱንም አንርሳ፡፡ ስሇዙህ ሰው እንዯመሆኑ መጠን ከዯረሰበት ስቃይ የተነሳ በእርግጥ
ኢየሱስ መሰቀሌ አሌፇሇገም፡፡ ነገር ግን በውስጣዊ ማንነቱ የእግዙአብሓር ፇቃዴ
እንዱፇፀም ነበር ፌሊጎቱ፤ ስሇዙህም ሇመሰቀሌ ፇቃዯኛ ነበር፡፡ ይህንን ዯግሞ ወዯ
ኢየሩሳላም ሲመሇስ ሳሇ በአገሌግልቱ መጀመርያ ሊይ ግሌፅ አዴርጎ ትንቢት ተናግሯሌ፤
በፇቃዯኝነትና በፅናትም ገስግሦ ሄዶሌ፡፡‛45
ጌሪ እንዱህ ሲሌ አከሇ ‚ስሊንተ አቋም በግሌፅ መናገር የፇሇኩት ያንን ነበር፡፡
አመሇካከትህን የሚዯግፈ ጥቅሶችን ብቻ እየመረጥክ ትጠቅስና ካንተ አመሇካከት ጋር
የሚጣረሱትን እንዯዋዚ ትጥሊቸዋሇህ፡፡ ሇምሳላ ያህሌ የጲሊጦስ ሚስት ያየችው ህሌም
አንዴ ጊዛ ብቻ በአንደ ወንጌሌ ውስጥ የተጠቀሰ ሆኖ ሳሇ ተጠቅመህበታሌ፤46ኢየሱስ
ስሇ ሞቱ የተናገረው ትንቢት ብዘ ጊዛ ተዯጋግሞ በሁለም ወንጌሊት ውስጥ የሚገኝ
ቢሆንም አሌተቀበሌከውም፡፡47 ሇምንዴነው እንዯርሱ የምታዯርገው?‛
172አባ በቅንነት መሌስ ሰጠ፤ ‚ምክንያቱም የኢየሱስ በመስቀሌ ሊይ መሞት የማይቻሌ ነገር
ስሇሆነ ነው፡፡ እርሱ በፇጣሪ የተወዯዯ ነው፡፡ እንዱያዴነውም ዯግሞ በብርቱ
ተማፅኗሌ፡፡ በመስቀሌ ሊይ መሞቱን እንዯተነበየ የሚናገሩ ጥቅሶች ካለ በክርስቲያኖች
የተጨመሩ መሆን አሇባቸው፡፡‛
የእፌረት ስሜት ተሰማኝ፡፡ ቀዯም ሲሌ ከዲዊት ጋር ባዯረኩት ውይይት የአዱስ ኪዲንን
ጽሐፌ ተዒማኒነት መጠራጠር አዲጋች ነው፡፡ ነገር ግን አሳፊሪ ሆኖ ያገኘሁት እርሱን
አይዯሇም፡፡ አባ የራሱን አቋም ሇመዯገፌ ጥቅሶችን በ዗ፇቀዯ መውሰደና መጣለ ነው፡፡
መናገር እንዲሇብኝ ስሇተሰማኝ አንዯበቴን ከፇትኩ፡፡
‚አባዬ ጥቅሶችን የምንጥሌበት በቂ የኾነ ምክንያት ከላሇን በስተቀር የፇሇግነውን
መጠቀምና ያሌተመቸንን መጣሌ አቋማችን የሚዋዥቅ መሆኑን እንዯሚያመሇክት
እየተናገሩ ያለ ይመስሇኛሌ፡፡‛
አባ ሥሌጣኑን በመገዲዯሬ በመዯመም ስሜት ዝሮ ተመሇከተኝ፡፡ እንዯተከዲ
ስሇተሰማው ያንን በመናገሬ የፀፀት ጅራፌ ህሉናዬን ይገርፇኝ ጀመር፡፡ ከዙያ በኋሊ ብዘ
መናገር አሌፇሇገም፡፡ በተቀረው አጭር የውይይት ጊዛ ተናጋሪው እኔ ሆንኩኝ፡፡
‚እሺ ወገኖቼ ሙግታችሁን ሰምቻሇሁ ነገር ግን ዯግሞ ሇጥርጣሬ ቦታ መኖሩንም
አስተውያሇሁ፡፡ ኢየሱስ በመስቀሌ ሊይ አሇመሞቱን በመዯገፌ ከኔና ከአባ ጋር
የሚስማሙ ሉቃውንት ይኖሩ ይሆን?‛
ማይክ መሌስ ሰጠ ‚በእርግጥ በአሥራ ስምንተኛው ክፌሇ ዗መን ውስጥ አንዲንዴ
ሉቃውንት ኢየሱስ በመስቀሌ ሊይ አሇመሞቱን እንዯ ሏሳብ አቅርበው ነበር ነገር ግን
ትወራው በአጭር ተቀጭቷሌ፡፡ ዳቪዴ ስትራውስ የተሰኘ ክርስቲያን ያሌሆነ ሉቅ ቁሌፌ
የሆነ ሙግት አቅርቧሌ፤ ኢየሱስ ከመስቀሌ መትረፈ ፇፅሞ የማይቻሌ ከመሆኑም በሊይ
የክርስትናን እንቅስቃሴ ገና ከጅምሩ የሚያኮሊሽ ይሆን ነበር፡፡48
173‚አየህ ዯቀ መዚሙርት በጌቴ ሰማኒ ከኢየሱስ ጋር ከመወገን ይሌቅ ጥሇውት ሸሽተዋሌ፡፡
ነገር ግን ኋሊ ሊይ ትንሣኤውን በማወጅ እስከ ሞት ዴረስ ፀንተዋሌ፡፡ ኢየሱስ ከመስቀሌ
ሞት ተርፍ ቢሆን ኖሮ በጣም ተጎሳቁልና ሇሞት የቀረበ እርዲታ ፇሊጊ ሆኖ ወዯ እነርሱ
በመጣ ነበር፡፡ ያ ዯግሞ ሰዎች ሙለ በሙለ ተሇውጠው እስከ ሞት ዴረስ ሇመፅናት
የሚያበቃ ክስተት አይሆንም፡፡ ዴፌረትና ፅናት የክርስትና ኃይሌ ነበር፡፡ ይህ ባይሆን ኖሮ
ክርስትና መቆም ባሌቻሇም ነበር፡፡‛
ጌሪ አከሇ ‚ሇዙህ ነው ኢየሱስ በመስቀሌ ሊይ መሞቱን የሚክዴ አንዴም ሉቅ የላሇው፡፡
እውነታው የዙያ ተቃራኒ ነው፡፡ ከኢየሱስ የሔይወት ታሪክ የትኛውም ክፌሌ ይሌቅ
በመስቀሌ ሊይ መሞቱ የተረጋገጠ መሆኑን ብዘ ሉቃውንት ይስማሙበታሌ፡፡‛
ጥያቄ አስከተሌኩ ‚ስሇ ክርስቲያን ሉቃውንት ነው የምታወራው አይዯሌ?‛
‚ክርቲያኖች፣ ክርስቲያን ያሌሆኑ፣ የፇሇከውን መጥራት ትችሊሇህ፡፡ ቀዯም ሲሌ
እንዲሌኩት ላልች አሳማኝ የሆኑ ምክንያቶች አለ፡፡ ሇምሳላ ያህሌ ኢየሱስ በመስቀሌ
ሊይ መሞቱን የሚመሰክሩ ከኢየሱስ በኋሊ በመጀመርያው ክፌሇ ዗መን የተጻፈ
ክርስቲያናዊ ያሌሆኑ ምንጮች አለ፡፡ ይህንን ዯግሞ የሚያረጋግጡ ኁሌቁ መሳፌርት
የላሊቸው ክርስቲያናዊ ምንጮች አለ፡፡ በተጨማሪም ሇረጅም ዗መናት ይህንን የሚፃረር
ትውፉት የሇም፡፡ ነገር ግን ጥያቄህን ሇመመሇስ ስሇ ሁለም ነው እየተናገርኩ ያሇሁት፡፡‛
ማይክ የመጨረሻ ቃለን አከሇ፡፡ ‚ሉቃውንት በዙህ ሊይ ሙለ በሙለ ይስማማለ፡፡
ኢየሱስ በመስቀሌ ሊይ መሞቱ በጣም ከተረጋገጡት የታሪክ እውነታዎች መካከሌ አንደ
ነው፡፡‛
የተባሇውን በጥሞና ሰምቼ ዋጥኩት፡፡ አባም ሇመሄዴ ጊዛው እንዯሆነ ጠቆመ፡፡ ትንሽ
ቆይቼ ሇመወያየት ፇሌጌ ነበር ነገር ግን አባ ፇቃዯኛ አሌሆነም፡፡ ወዯ ቤት ስንሄዴ
የነበረው ፀጥታ የማይክን የመጨረሻ ቃሊት የሚያስተጋባ ነበር፡፡
174እስሌምና ስሇ ኢየሱስ ስቅሇት የሚያቀርባቸውን ትወራዎች - የመተካካት ትወራ ወይንም
ዯግሞ ራስን የመሳት ትወራ - ይዤ መቀጠሌ የሚኖርብኝ ከሆነ ታሪክን መፃረር
እንዯሚኖርብኝ ይሰማኝ ጀመር፡፡ ቁርአን ግን ማስረጃዎችን በጭፌን በመካዴ በእምነት
ብቻ እንዴቀበሇው ይጠብቅብኛሌ፡፡
የሉትመስ ወረቀት ፇተናችን ይህ ነው፡፡ ምንም የሚያምታታ ነገር ዯግሞ የሇም፡፡
የክርስትና ሏሳብ ከማስረጃዎች ጋር መቶ በመቶ ይስማማሌ፡፡
ከዙህ የከፊው ዯግሞ አባ በሙግት ሲረታና እጅ ሲሰጥ ማየቴ ነው፡፡ በውይይታችን
ወቅት በአንዴም ሆነ በላሊ ምክንያት በግሌፅ የተቀመጠውን ማስረጃ አይቼዋሇሁ፡፡ ይህ
ዯግሞ በእጅጉ ምቾት ነስቶኛሌ፡፡ ወሊጆቼ ያስተማሩኝን ሳሌመረምር ዜም ብዬ ማመን
እንዯላሇብኝ ተገንዜቤያሇሁ፡፡ ቅንነታቸውን፣ ትጋታቸውን ወይም ፌቅራቸውን
አሌጠራጠርም ነገር ግን እውነትን መረዲታቸውን መጠራጠር ጀምሬያሇሁ፡፡
የእርግጠኛነት መጋረጃ የተገፇፇሌኝ ይመስሌ ነገሮችን በተሇየ ብርሃን ማየት
ጀምሬያሇሁ፡፡ ዕዴሜ ሌኬን ባሇቀሇም መነፅር ሳዯርግ ኖሬ ሇመጀመርያ ጊዛ የወሇቀሌኝ
ያህሌ ተሰማኝ፡፡ ሁለም ነገር ከበፉቱ የተሇየ ሆኖ ታየኝ፡፡ ሁለንም ዯግሞ ከመሠረቱ
በጥንቃቄ መመርመር እንዲሇብኝ አመንኩኝ፡፡
ምናሌባት ምናሌባት የክርስትና መሌዕክት እውነት የመሆን ጠባብ ዕዴሌ ይኖረው
ይሆናሌ፡፡
175ምዕራፌ ሃያ ስዴስት
በቤተ ክርስቲያን የተገኘ ሙስሉም
ቤት ስንዯርስ እማ በር ሊይ ተቀበሇችን፡፡ ውይይቱ እንዳት እንዯነበር ሇማወቅ
ጓጉታሇች፡፡ ሏሳባችንን በተሳካ ሁኔታ ማቅረባችንን አፅንዖት በመስጠት ስሇ ውይይቱ
አጭር ዗ገባ አቀረብኩሊት፡፡ አባ አሁንም ዴረስ አንዯበቱ መቆሇፈንና እኔም ክፌለን
ሇቅቄ ሇመውጣት መጣዯፋን ካየች በኋሊ የነገርኳትን ማመኗን እጠራጠራሇሁ፡፡ ሰበብ
ፇጥሬ በጥዴፌያ ወዯ ሊይኛው ዯረጃ ወጣሁ፡፡
ሁሇተኛው ዯረጃ ሊይ የሚገኘው ሰፊ ያሇ ክፌሌ መጀመርያ የታሰበው እቃ ማስቀመጫና
ማጠብያ ክፌሌ እንዱሆን የነበረ ቢሆንም አባዬ ግን ሰፊ ያሇ የመኝታ ክፌሌ እንዱሆን
አዴርጎ አስገነባው፡፡ ኋሊ ሊይም በመጽሏፌት የተጠቀጠቀ ቤተ መጻሔፌት አዯረገው፡፡
ስሇ ሃይማኖት ማንበብ ስፇሌግ በመጽሏፌት ከተሞለት መዯርዯርያዎች መካከሌ ወዯ
አንደ በመሄዴ የምፇሌገውን መጽሏፌ መዜዤ በሆዳ ተኝቼ አነባሇሁ፡፡ ብዘ ጊዛ
ሇመዜናናት የማዯርገው ነገር ነው፡፡
ዚሬ ግን ስሇ መዜናናት አይዯሇም እያሰብኩ ያሇሁት፡፡ በሌቤና በአእምሮዬ ውስጥ
የነገሠውን ውጥረት የማርገብ ተሌዕኮ ይዤ ነው የመጣሁት፡፡
ስሇ ኢየሱስ የተጻፈትን በመዯርዯርያዎቹ ሊይ ያለትን መጻሔፌት በሙለ አወጣኋቸው፡፡
ሁለም በሙስሉም ምሐራን የተጻፈ ናቸው ማሇት ይቻሊሌ፡፡ ቀዯም ሲሌ ሇሰማኋቸው
ሙግቶች መሌስ ፌሇጋ ገፆቹን በርዕስ መግሇጥ ተያያዜኩኝ፡፡
176በዙህ ወቅት ነበር ሇመጀመርያ ጊዛ አንዴ ነገር ያስተዋሌኩት፤ ስሇ ኢየሱስ የሚያወሩት
የአባዬ መጻሔፌት ሁለ ክርስትናን ሇማጥቃት ታሌመው የተጻፈ ናቸው፡፡ ገና
ከጅምራቸው የዴምዲሜ ሏሳብ ያቀርባለ፤ ከዙያም ያንን ዴምዲሜ የሚዯግፈ ሏሳቦችን
ይሇቃቅማለ፤ ከዙያም ሙግታቸውን ያቀርባለ፡፡ ጌሪ የአባን ሙግት በተመሇከተ
እንዯተናገረው ሁለ ጥናቶቹ በጥንቃቄ ወይም በገሇሌተኝነት የተዯረጉ አይዯለም፡፡
ሙግታቸውን ውዴቅ ሇሚያዯርጉ ማስረጃዎች መሌስ አይሰጡም፡፡ ይህ ዯግሞ
ሙግታቸውን ያሌተፇተነና ሌፌስፌስ ያዯርገዋሌ፡፡
ሙግታችን በተዯጋጋሚ ውዴቅ ሲሆን ብመሇከትም ነገር ግን ይህ የሆነበት ምክንያት
የጥናት አካሄዲችን ዯካማ በመሆኑ ብቻ እንዯሆነ አምኛሇሁ፡፡ ምስራቃውያን ጸሏፌት
በጥሌቅ ስሜታዊነት ሊይ የተመሠረቱና ሌብን የሚመስጡ ሙግቶችን ማቅረብ ቢችለም
ምዕራባውያን ግን የበሇጠ ሥሌታዊ በሆነ መንገዴ ማሰባቸውና ምሊሽ የሚሆኑ ግሩም
ሙግቶችን በማቅረብ የታጠቁ መሆናቸው የበሊይነትን እንዱቀዲጁ ያዯርጋቸዋሌ፡፡
የምዕራባውያኑን ሥሌት ከምስራቃውያኑ ስሜት ጋር ባጣምር የበሇጠ አሳማኝና
ፇተናዎችን ማሇፌ የሚችሌ ሙግት ማቅረብ እችሌ ይሆናሌ፡፡
በአካሄዳ ሥሌታዊነትን ሇመከተሌ ጊዛው እንዯሆነ ተሰምቶኛሌ፤ ነገር ግን እንዳት
መጀመር እንዲሇብኝ ምንም የማውቀው ነገር አሌነበረኝም፡፡ ብዘም ሳይቆይ ዲዊት
ዯወሇ፡፡ ስሌኬን አውጥቼ አየሁት፡፡
‚ነቢሌ!‛ አሇ ጫወታ በሚንፀባረቅበት ዴምፀት፡፡ ‚ስሇ ውይይቱ ምን ትሊሇህ?‛
‚አስካሁን እያሰሊሰሌኩት ነው፡፡ ሥሌታዊ አጠናን መማር እንዯሚያስፇሌገኝ
ይሰማኛሌ፡፡‛
‚እውነትህን ነው? እንዳት?‛
‚እንጃ ብቻ፡፡ ምናሌባት ሏሳብ ይኖርህ ይሆን?‛
177‚በርግጥ አዎ፡፡ መጨረሻ ሊይ መሄዴ እንዲሌፇሇክ አስተውያሇሁ፡፡ ስሇዙህ ማይክና ጌሪ
ላሊ የውይይት ጊዛ ይኖራቸው እንዯሆን ጠይቄያቸዋሇሁ፡፡ ነገ ምሳ ሊይ አብረው
ይሆናለ፡፡ ብንቀሊቀሊቸው ቅር እንዯማይሊቸው ነግረውኛሌ፡፡ ከቤተ ክርስቲያን ሰዒት
በኋሊ ነው፡፡ ተጋባዥ ተናጋሪው ጌሪ ነው፡፡ ከኛ ጋር መሄዴ ትፇሌጋሇህ? ስሇ ታሪካዊ
የአጠናን ሥሌት ሌትጠይቃቸው ትችሊሇህ፤ ዯግሞም…‛
‚ወይ ጉዴ፤ ምን እያሌክ ነው?‛ ያሇውን ማመን አቅቶኛሌ፡፡ ‚ካንተ ጋር ወዯ ቤተ
ክርስቲያን እንዴሄዴ ትፇሌጋሇህ?‛
‚ፌቃዴህ ከሆነ አዎ፡፡‛
‚ወሊጆቼን ምን እሊቸዋሇሁ?‛
‚ሇማሇት የፇሇከው አሌገባኝም፡፡‛
ሊስረዲው ሞከርኩኝ፡፡ ‚ወዯ ቤተ ክርስቲያን ካንተ ጋር እንዴሄዴ የሚሇቁኝ ይመስሌሃሌ?
ከዙህ በኋሊስ ከማይክና ከጌሪ ጋር እንዴነጋገር የሚፇሌጉ ይመስሌሃሌ? የማይሆን ነገር
ነው፡፡‛
‚አውራ ጣትህን መጥባት አቁመህ የዯረት ፀጉር አብቅሌና ንገራቸው፡፡ ጎረምሳ ነህ እኮ፡፡
እንዯ ህፃን አትሁን፡፡‛
ዯንገጥ አሌኩኝ፡፡ ‚አሌገባህም፡፡ ነገሩ እንዯምትሇው ቀሊሌ ሳይሆን ውስብስብ ነው፡፡‛
ማይክና ጌሪን ሇሁሇተኛ ጊዛ ባገኛቸው ቤተሰቦቼ እንዯተቀበሌኳቸውና በእነርሱ
ሇመመራት ዜግጁ እንዯሆንኩ ያስባለ፡፡ በተሇይም አባን ወዯ ውይይቱ ካሌጋበዜኩት
ዯግሞ ጉዲዩ ይጎሊሌ፡፡ እርሱን መጋበዜ ዯግሞ የማይመስሌ ነው፡፡ እርሱ ከእኔ ጋር
የሚመጣ ከሆነ በነፃነት መናገር አሌችሌም፡፡
የሚጨነቁበትን ምክንያት ሊቀብሊቸው አሌፇሌግም፡፡ እውነቱን በመናገር ዯግሞ
እንዲሌሄዴ እንዱከሇክለኝ በር መክፇትም አሌፇሇኩም፡፡ ከዲዊት ጋር ሇመዜናናት
178እንዯምሄዴ ሌነግራቸው ወሰንኩኝ፡፡ ይህ እውነት ቢሆንም ነገር ግን ግማሽ እውነት
ነበር፡፡ በቀጣዮቹ ዒመታት ሙለ በሆነ እውነትና በግማሽ እውነት መካከሌ ወዱያና
ወዱህ በመቅ዗ፌ የግበረ ገብነት ሌኬቴን መፇታተን ነበረብኝ፡፡ ይህንን ያዯረኩት ዯግሞ
አስገዲጅ ሁኔታዎች ስሇገጠሙኝና ሇተሻሇው መሌካም ነገር ስሌ ነበር፡፡ ሁኔታው
ባያስዯስተኝም
ከመራራና
ከጎምዚዚ
መምረጥ
ስሇነበረብኝ
ይህንን
ሇማዴረግ
ተገዴጃሇሁ፡፡
በቀጣዩ ቀን ወዯ ዲዊት ቤት ሄዴኩኝ፤ እርሱም ወዯ ቤተ ክርስቲያን ወሰዯኝ፡፡ ‚ካምፓስ
ኢምፓክት‛ የተሰኘ የኮላጅ ቤተ ክርስቲያን ነበር፡፡ ሇኔ ሙለ በሙለ እንግዲ የሆነ
ሁኔታ ነበር፡፡ በመዴረኩ ሊይ ‚የአምሌኮ ቡዴን‛ ብሇው የሰየሟቸው ሰዎች ነበሩ፤
ጊታር፣ ጃዜና ላልች የሙዙቃ መሣርያዎችን እየተጫወቱ ይ዗ምራለ፤ ሔዜቡም
እያጨበጨበ አብሯቸው ይ዗ምራሌ፡፡ አስቂኝ የሆኑ ማስታወቂያዎች ነበሩ፤ ሰዎች ዯግሞ
ሰሊምታ የሚሇዋወጡበት አጭር የእረፌት ጊዛ ነበር፤ የገን዗ብ መሰብሰብያ ከረጢቶችም
በጉባኤው ውስጥ ይ዗ዋወሩ ነበር፡፡
ከዙህ ቀዯም እንዱህ ያለ ነገሮችን አይቼ ስሇማሊውቅ ምንም አሌጣመኝም ነበር፡፡
አምሌኮ ማሇት በሰውና በፇጣሪ መካከሌ የሚዯረግ የግሌ ጉዲይ ነው፤ ነገር ግን እነዙህ
ሰዎች ከበሮ ይዯሌቃለ፤ ገን዗ብም ዯግሞ ይጠይቃለ፡፡ በመስጊዴ ሁለም ሰው
በፇጣሪው ሊይ ብቻ እንዱያተኩር ተብል ማንም ሰው በአምሌኮ ሰዒት ፉታችሁ ቆሞ
አይጋርዲችሁም፡፡ ሴቶች ዯግሞ በአምሌኮ ሰዒት መዴረክ ሊይ መቆማቸው ገዯብ የጣሰ
ተግባር ነው፡፡
ስሇዙህ የአምሌኮ ጊዛው በጣም ረብሾኛሌ፤ ምኑም አሌጣመኝም ነበር፡፡ ‚ሇክርስቲያኖች
እግዙአብሓርን ማምሇክ ማሇት ትርጉሙ ይህ ከሆነ ይቅርብኝ‛ ብዬ ሇራሴ አሰብኩኝ፡፡
ሇኔ ትሌቁ ጉዲይ ስብከቱ ነበር፡፡ ጌሪ የመናገርያ ጊዛው ሲዯርስ ግብረ ገብነት ስሇማጣት
ተናገረ፡፡ ከዙያም የኢየሱስ ትንሣኤ በታሪካዊ ማስረጃ ሉረጋገጥ የሚችሌና ትሌቅ
ትርጉም ያሇው መሆኑን አብራራ፡፡ ሞት የሔይወት ማክተሚያ እንዲሌሆነና ሔሌውናችን
179እንዯማይጠፊ ተናገረ፡፡ ይህ ዯግሞ ከሞት በኋሊ ሔይወታችን ምን እንዯሚገጥመው
በማሰብ እንዴንዯሰት ወይም እንዴንጨነቅ የሚያዯርገን ነገር ነው፡፡
ነገር ግን ጌሪ በተናገረው መሠረት የኢየሱስ ትንሣኤ ሇዙህ ምሊሽ ሰጥቷሌ፡፡ የክርስትና
መሌዕክት እውነት መሆኑንና ኢየሱስን እንዯ ጌታና አዲኛችን ካመንነው ሇ዗ሇዒሇም
ከእግዙአብሓር ጋር በሰማይ እንዯምንኖር ያረጋግጣሌ፡፡
በዙህ ጊዛ ነበር ሙስሉም የሆነው አእምሮዬ ከጌሪ ጋር መስማማት የቸገረው፡፡ እውነት
ነው ፇጣሪያችን ኢ-ሟቲያን አዴርጎናሌ፡፡ አካሊችን ቢሞትም የነፌሳችን ህሌውና
ይቀጥሊሌ፡፡ ነገር ግን ኢየሱስ ከዙህ ቀዯም ከሞት ተነስቶ ቢሆን እንኳ ክርስትና
የሚያስተምረው እያንዲንደ ነገር እውነት እንዱሆን አያዯርገውም፡፡
ከቤተ ክርስቲያን እንዯወጣን ‚዗ማክስ‛ ወዯ ተሰኘ ሬስቱራንት አቀናን፡፡ እኔም ሰሊጣ
እያሊመጥኩ መናገር ጀመርኩኝ፡፡
‚ጌሪ እስኪ የኢየሱስ ትንሣኤ እውነት ነው እንበሌ፡፡ ይህ ከመቅፅበት እንዯ ጌታና አዲኝ
ሌንቀበሇው ይገባሌ ማሇት አይዯሇም፡፡ በቃ ሞቶ ነበረ ከሞት ተነሳ ማሇት ነው፡፡‛
‚አዎ፣ ግን ‹ሇምን?› የሚሌ ጥያቄ ማንሳት ይጠበቅብሃሌ፡፡ ሇምን በመስቀሌ ሊይ ሞተ
ሇምንስ ተነሳ?‛ ጌሪ ጉዲዩን እንዲሰሊስሌ ፊታ ከሰጠኝ በኋሊ ቀጠሇ፡፡ ‚በተጨማሪም ይህ
ሰው ስሇ ራሱ የተናገራቸው ነገሮች እውነት መሆናቸውን ሇማመን ትገዯዲሇህ፡፡‛
‚ምን ዒይነት እውነት?‛
‚አምሊክ መሆኑን፡፡‛
‚ቆይ እስኪ፡፡ ይህ ላሊ ርዕስ ነው፡፡ ኢየሱስ አምሊክ መሆኑን መናገሩን አሊምንም፡፡‛
ጌሪ ጭንቅሊቱን ትንሽ ዗ንበሌ አዯረገ፡፡ ‚ይሁን፡፡ ነገር ግን ኢየሱስ ከሙታን ተነስቶ ከሆነ
ቢያንስ እግዙአብሓር ከእርሱ ጋር መስማማቱን በማረጋገጫ ማህተም እንዲስታወቀ
መቀበሌ ይኖርብሃሌ፡፡‛
180‚አዎ፣ ነገር ግን ፇጣሪ ሇኢየሱስ ማረጋገጫ መስጠቱን ከዙህ ቀዯዯምም ቢሆን
አምናሇሁ፡፡‛
ዲዊት ጣሌቃ ገባ፣ ‚ነቢሌ ትሊንትና ሥሌታዊ የጥናት ዗ዳን የመማር ፌሊጎት እንዲሇህ
ነግረኸኝ ነበር፡፡ ይህ ማሇት በጥናትህና በአካሄዴህ የበሇጠ ምክንያታዊ መሆን
ትፇሌጋሇህ ማሇት ነው፤ አይዯሌ?‛
‚ያሇጥርጥር፡፡‛
‚ስሇዙህ ‹የሆነ ነገር ከዙህ ቀዯምም አምናሇሁ› ብል ብቻ በዙያው እምነት መቀጠሌ
ምክንያታዊ አይዯሇም፡፡ በጠንካራ መሠረት ሊይ የቆሙ የተሻለ ምክንያቶች
ያስፇሌጉሃሌ፡፡ ትንሣኤ ተከስቶ ከሆነ እግዙአብሓር ከኢየሱስ ጋር መስማማቱን ሇማመን
የሚያበቃ ጠንካራ ማስረጃ አሇን ማሇት ነው፡፡ ነጥቡ ይኼ ነው፡፡‛
ወዯ ጌሪ ፉቴን አዝርኩኝ፡፡ ‚እሺ ገብቶኛሌ፡፡ ስሇዙህ ምን ይሁን? ይህ ሇኔ የሚሰጠው
ትርጉም ምንዴነው?‛
ታሪካዊ
አካሄዴ፡
የታሪክ
ጥያቄው ሇጌሪ የቀረበ ቢሆንም ዲዊት ንግግሩንምሐራን
ያሇፇውን
ታሪክ
ቀጠሇ፤ ‚ኢየሱስ አምሊክ መሆኑን በእውነትሇመመርመር የሚጠቀሙባቸው
ተናግሮ እንዯሆን ማጣራት ያስፇሌግሃሌ ማሇትመስፇርቶችና ዗ዳዎች
ነው፡፡‛የብዜሃ ምስክርነት ማረጋገጫ፡
‚እሺ እንዯርሱ ማዴረግ እፇሌጋሇሁ፡፡ ነገር ግን
እንዳት? ትሌቁ ጥያቄዬ እርሱ ነው፡፡ ይህንን
ጉዲይ በሚዚናዊነት
እንዳት ነው?
መመርመር የምችሇው
ሥሌታዊ ጥናት ሇማዴረግ
አንዴ ታሪካዊ ክስተት በተሇያዩ
የተናጠሌ
መዚግብት
ውስጥ
ሰፌሮ ከተገኘ እውነተኛ ክስተት
የመሆኑ ሁኔታ ከፌ እንዯሚሌ
የሚናገር መርህ
እንዳት ነው መጀመር ያሇብኝ?‛ቀዲሚ የምስክርነት መስፇርት፡
እስካሁን ሲያዲምጠን የነበረው ማይክ መናገርከኋሇኞቹ
ጀመረ፡፡ ‚እኔና ጌሪ በጋራ የምናሳትመውን
181
዗ገባዎች
ይሌቅ
ቀዲሚያኑ የበሇጠ ተዒማኒነት
እንዲሊቸው የሚያስቀምጥ መርህመጽሏፌ ስሠራ ነበር፡፡ ከኢየሱስ ትንሣኤ ጋር የተያያ዗ውን ይህንን ጥያቄ መሌሰናሌ፡፡49
የታሪክ ተመራማሪዎች ስሊሇፇው ነገር ሲያጠኑ በጥንቃቄ የሚጠቀሟቸው መስፇርቶችና
ስሌቶች አለ፡፡ ሥሌታዊ የሆነው የአጠናን ዗ዳ ታሪካዊ አካሄዴ ይሰኛሌ፡፡‛
ማይክ የታሪክ ጥናት መሠረታዊ ዗ዳዎች የሆኑትን የብዜሃ ምስክርነት ማረጋገጫእና
ቀዲሚ የምስክርነት መስፇርቶችንየመሳሰለትን ነጥቦች ዗ረ዗ረ፡፡ የተረዲሁት አንዴ ነገር
ቢኖር የታሪካዊ ጥናት ሥሌት በአመዚኙ ታማኝና ጠንቃቃ መሆንና መሠረታዊ
ግንዚቤያችንን መጠቀም መሆኑን ነው፡፡50
ውይይቱ ሲጠቀሇሌም ማይክ አንዴ የመጨረሻ ነጥብ ነበረው፡፡ ‚ነቢሌ ጥናትህን
ስታዯርግ ሚዚናዊ መሆን በእጅጉ ወሳኝ ነው፡፡ ሁሇቱንም ሙግቶች አንብብ፡፡ ላልቹን
ከማጣራትህ በፉት አንዴን ትወራ ዜም ብሇህ አትቀበሌ፡፡ የትኛው ሙግት አብሊጫውን
እውነታ ያገናበ዗ እንዯሆነ፣ ምን ያህሌ አጥጋቢ በሆነ ሁኔታ እንዲገና዗በው፣ ሇአጠቃሊዩ
ሙግት እነዙህ እውነታዎችና ርዕሰ ጉዲዮች ምን ያህሌ አስፇሊጊ እንዯሆኑ ተመሌከት፡፡
ሊሇፇው ታሪክ የሊቀ ማብራርያ ማግኘት የምንችሇው እንዯርሱ ስናዯርግ ነው፡፡‛
ይህ አባባሌ ትኩረቴን ሳበው፡፡ ‚የሊቀ ማብራርያ?‛ ብዬ ጠየቅሁ፡፡
‚አዎ፣ ታሪክ የማጥናት ትርጉም ይኸው ነው፡፡ ሁሌ ጊዛም ቢሆን ተፍካካሪ ትወራዎች
ይኖራለ፡፡ ያሇፇውን ሁኔታ በፌፁማዊነት የሚገሌጥ ትወራ ዯግሞ የሇም፡፡ ነገር ግን ሁሌ
ጊዛ የተሻሇ ማብራርያ አሇ፡፡ ይህ ማብራርያ ዯግሞ ከላልቹ በእጅጉ ይሌቃሌ፡፡
የኢየሱስን ሞት የከበቡትን ጉዲዮች በተመሇከተ የሊቀው ማብራርያ ከሞት ተነስቷሌ
የሚሌ ነው፡፡ ይህ ዯግሞ ከላልቹ ትወራዎች በእጅጉ የሊቀ ነው፡፡‛
ይህንን መረጃ እንዳት በተግባር ማዋሌ እንዯምችሌ ማሰሊሰሌ ተያይዣሇሁ፡፡ ‚ነገሮች
መስመር እየያዘ የመጡ ይመስሇኛሌ፡፡ ማዴረግ የምፇሌገው ይህንን ነው፤ የእስሌምናና
የክርስትናን ዋና ዋና ጉዲዮች ሇታሪክ ምርምር በሚያመቹ ቃሊት አስቀምጣቸውና
የትኛው የተሻሇ እውነታን እንዲ዗ሇ እወስናሇሁ፡፡ እስኪ ኢየሱስ አምሊክ መሆኑን
182ከተናገረ፣ በመስቀሌ ሊይ ሞቶ ከሞት ከተነሳ ክርስትና እውነት ሇመሆኑ ትሌቅ ማስረጃ
ነው ከሚሇው አባባሌ ጋር ትስማሙ እንዯሆን ንገሩኝ፡፡‛
ሦስቱም ጭንቅሊታቸውን በአዎንታ ነቀነቁ፡፡ቀጠሌኩኝ፤ ‚ኢየሱስ ካሌሞተ ካሌተነሣና
አምሊክ መሆኑን ካሌተናገረ ክርስትና እውነት አሇመሆኑን ሇመናገር በቂ ምክንያት
ይኖረኛሌ ማሇት ነው፡፡ ትስማማሊችሁ?‛
ዲዊት የበሇጠ ግሌፅ እንዲዯርግ ጠየቀ፡፡ ‚ክርስትናን ውዴቅ ሇማዴረግ ሦስቱም ውሸት
መሆን አሇባቸው እያሌክ ነው?‛
ጭንቅሊቴን አወዚወዜኩኝ፡፡ ‚አይዯሇም፣ ሦስቱ ሙግቶች አሳማኝ ካሌሆኑ ሙግቱ
ባጠቃሊይ አሳማኝ አይሆንም፡፡ ሇምሳላ ኢየሱስ አምሊክ መሆኑን ከተናገረና በመስቀሌ
ሊይ ከሞተ ምንዴነው ትርጉሙ? አምሊክ መሆናቸውን የተናገሩና የሞቱ ብዘ ሰዎች
አለ፡፡ ነገር ግን ከሙታን ከተነሳ ጉዲዩ ትኩረት ሉሰጠው ይገባሌ ማሇት ነው፡፡‛
ይህን ስሌ ጌሪ ጥያቄ አቀረበ፣ ‚መሌካም፡፡ ኢየሱስ በመስቀሌ ሊይ ስሇመሞቱ ትሊንት
ተነጋግረናሌ፡፡ ምን አስተያየት አሇህ? ሙግቱ ጠንካራ ነው ትሊሇህ?‛
‚ጠንካራ
ይመስሇኛሌ፡፡
ስሇዙህ
እርሱን
አሌፋ
አምሊክነቱንና
ትንሣኤውን
እመረምራሇሁ፡፡ በመስቀሌ ሊይ ስሇመሞቱ በኋሊ መከሇስ ያስፇሌገኝ ይሆናሌ፡፡‛
ማይክ ፇገግ አሇ፣ ‚ስሇ እምነትህ ጠንቃቃ ሇመሆን አእምሮህን በመጠቀምህ በጣም ዯስ
ብልኛሌ፡፡ ብዘ ሰዎች ወሊጆቻቸው ያስተማሯቸውን ነገሮች የሙጥኝ ብሇው በመያዜ
ዯረቅ ክርክር ይከራከራለ፡፡ ነቢሌ አንተ ተስፊ ሰጥተኸኛሌ፡፡ ስሊወኩህ ዯስ ብልኛሌ፡፡‛
እኔም በአፀፊው ፇገግ አሌኩኝ፡፡ ማይክና ጌሪ በጣም ጥሩ ሰዎች ናቸው፡፡ የሆነ ነገር
እንዲምን ጫና አሊዯረጉብኝም፡፡ ‚ሙስሉም ሌጅ ነው‛ በሚሌ ዒይነት ዕይታ ከራሳቸው
አርቀው አሊዩኝም፡፡ እኔም ሌክ እንዯ እነርሱ እግዙአብሓርንና እውነትን ከሌቤ የምፇሌግ
ሰው መሆኔን ተቀብሇዋሌ፡፡
183እንግዱህ አሁን የፌሇጋውን ፌኖት ተያይዣሇሁ፤ ስሇ ኢየሱስ ሞት፣ አምሊክነትና ትንሣኤ
መመርመር የምችሌበትን መንገዴ አውቄያሇሁ፡፡ እነዙህ ሦስቱ ሙግቶች በጠንካራ
ማስረጃ ከተረጋገጡ ሇክርትና ጠንካራ ሙግት አሇ ማሇት ነው፡፡ ካሌሆነ ግን ሙግቱ
ዯካማ ነው የሚሆነው፡፡ የቤተ ክርስቲያን የአምሌኮ ሥርኣትን የመሳሰለት የግሌ
አመሇካከቶቼ ቦታ የሊቸውም፡፡
ምሳችንን ጨርሰን ተሰነባበትን፡፡ከአንዴ ዒመት በኋሊ አንዴ ታሊቅ ሙስሉም ተሟጋች
ወዯ ከተማይቱ እስኪመጣ ዴረስ ጌሪና ማይክን አሊገኘኋቸውም ነበር፡፡ የሰውየው ዒሊማ
ስሇ ክርስቶስ ትንሣኤ በመቶዎች በሚቆጠሩ ሰዎች ፉት መከራከር ነበር፡፡ክርክር
የሚገጥመው ዯግሞ ከአዱሱ ወዲጄ ከማይክ ጋር ነበር፡፡
184ምዕራፌ ሃያ ሰባት
ሙግት ስሇ ክርስቶስ ትንሣኤ
ክርክሩ የተ዗ጋጀው በሙስሉም ዴርጅት ጥያቄ በመሆኑ በኖርፍሌክ መስጊዴ ከፌተኛ
ማስታወቂያዎች ይዯረጉ ነበር፡፡ ፖስተሮች ከሳምንታት በፉት ተሇጣጥፇዋሌ፣ በራሪ
ወረቀቶች ተሰራጭተዋሌ፣ በሰዎች ዗ንዴ የተፇጠረው ጉጉት ውይይቶች እንዱጋጋለ
አዴርጓሌ፡፡ ሙስሉም ሉቅ፣ ሼኽ የክርስትናን ሙግት ሲገዲዯር ሇማየት ጥሩ አጋጣሚ
ነበር፡፡ ማይክ ዯግሞ የክርክሩ ተሳታፉ በመሆኑ ጉጉቴን ይበሌጥ ጨምሮታሌ፡፡
የክርስቶስን ሞት በተመሇከተ ሇኔና ሇአባ ያቀረበው ሙግት በሙስሉም ሉቅ ፇተና
ውስጥ አሌፍ መቆም ይችሌ ይሆን?
ሼኽ፡ ብዘ ጊዛ በእስሌምና
ሥነ
መሇኮት
ሙስሉም መሪ
የተመረቀ
ሙስሉሙ ተሟጋች ሻቢር አሉ ከቶሮንቶ የመጣ እጅግ
ዕውቅ የሆነ ሰው ነበር፡፡ መዴረክ የመያዜ ብቃቱ ከፌተኛ
ስሇነበር አዴናቂው ነበርኩኝ፡፡ አስተውልት የተሞሊበት
አቀራረቡ ከ 9/11 የሽብር ጥቃት ወዱህ በሙስሉሞች ሊይ
የተፇጠረውን አለታዊ አመሇካከት ሇመዋጋት መሌካም አስተዋፅዖ አበርክቶ ነበር፡፡
዗ወትር የሙስሉም ኮፌያውን ያሇ ምንም መሸማቀቅ አጥሌቆ ይታይ ነበር፡፡ ረጅም ጥቁር
ጢምና በሙስሉሞች ባሔሌ ውስጥ የተሇመዯው ሰፉ ቀሚስ መሇያው ነበር፡፡ አሔመዱ
ባይሆንም የተወሰኑ የአሔመዱ ሙግቶችን ስሇሚጠቀም በኔ ዕይታ የተዋጣሇት ተሟጋች
ነው፡፡
ክርክሩ ከመጀመሩ በፉት ዲዊት ሻቢርን ከተማውን የማስጎብኘት ዕዴሌ ገጥሞት ነበር፡፡
‚዗ ፓሽን ኦፌ ዗ክራይስት‛ የተሰኘውን የሜሌ ጊብሰን ፉሌም እንዱያሳየው ሻቢር ዲዊትን
185ስሇጠየቀው በሬጀንት ዩኒቨርሲቲ ወዯሚገኘው የክርክሩ አዲራሽ ከመሄዲቸው በፉት
በጋራ አይተውት ነበር፡፡
ሻቢር ጥቂት ማረፌ ስሇነበረበት ዲዊት ቀዯም ብል በመምጣት በአዲራሹ ውስጥ
የሚገኘውን የተሻሇ ወንበር ያ዗፡፡ ጌሪ ክርክሩን ሇመታዯም ወዯ ከተማይቱ ተመሌሶ
ስሇመጣ ወዯ አዲራሹ ከመግባታችን በፉት ጥቂት አብረን ቆይተናሌ፡፡ ከአፌታ በኋሊ
በጌሪና በዲዊት መካከሌ ተቀምጬ በሰባት መቶ ሰዎች በታጨቀው አዲራሽ ውስጥ
የሚዯረገውን ክርክር መከታተሌ ጀመርኩኝ፡፡
ማይክ ሇውይይት የሚጋብዜ አቀራረብ ያሇው ሰው ነው፡፡ እምነቱን የፇተሸበት ጊዛ
እንዯነበረና ወሊጆቹ የነገሩትን ነገር በጭፌን ከመቀበሌ ይሌቅ ስሇ ሔይወትና ስሇ
እግዙአብሓር እውነቱን ሇማወቅ ፌሇጋ እንዲዯረገ በመናገር ነበር የጀመረው፡፡
የሚያካፌሇው መረጃ ክርስትና እውነት መሆኑን እንዲሳመነው ተናገረ፡፡ እኔም
በተመሳሳይ የሔይወት አጋጣሚ ሊይ ስሇነበርኩኝ ይህ ንግግሩ በእጅጉ ቀሌቤን ገዚው፡፡
በትንሣኤ አስፇሊጊነት ሊይ አፅንዖት በመስጠት ንግግሩን ቀጠሇ፡፡ ‚የኢየሱስ ትንሣኤ
በእጅጉ ወሳኝ የሆነበት ምክንያት የክርስትና እውነት በዙህ ክስተት ሊይ የተንጠሇጠሇ
በመሆኑ ነው፡፡ የኢየሱስ የቤዚነት ሞት ከታወቀበት ጊዛ ጀምሮ የክርስትና መሠረት ሆኖ
ቀጥሎሌ፡፡ ስሇዙህ ኢየሱስ ከሙታን ካሌተነሣ መሠረቱ ስሇሚናጋ ክርስትና ውሸት
ይሆናሌ፡፡ በላሊ ወገን ዯግሞ ኢየሱስ በእውነት ከሙታን ከተነሣ ክርስትና እውነት
መሆኑን ሇማመን የሚያስችሌ በቂ ምክንያት አሇ፡፡ ሇዙህ ነው የዚሬው ክርክር
ከትምህርታዊ ርዕሰ ጉዲይ ውይይት በእጅጉ የሊቀ የሚሆነው፡፡‛
ሇራሴ እንዱህ ብዬ አሰብኩኝ ‚እውነትህን ነው ማይክ፡፡ ክርስትና የተመሠረተው
በትንሣኤ ሊይ ነው፡፡ እውነቱን ማወቅ የሚፇሌጉ ነፌሶች አለ፡፡ ሙግትህ አሳማኝ መሆን
አሇበት!‛
ስሇ ማይክ ሙግት ሁሇት ሉካደ የማይችለ ጉዲዮች አለ፤ ታሪካዊ መሠረት አሇው
እንዱሁም ግሌፅ ነው፡፡ ሙግቱን በግሌፅ አስቀምጦታሌ፡፡ ‚በዙህ ምሽት ጠንካራ ማስረጃ
186ያሊቸውንና በአብዚኞቹ ምሐራን ዗ንዴ ተቀባይነት ያሊቸውን ሦስት እውነታዎች
አቀርብሊችኋሇሁ፡፡ ሇእነዙህ ሦስት እውነታዎች የተሻሇው ማብራርያ ዯግሞ ኢየሱስ
ከሞት ተነስቷሌ የሚሌ ነው፡፡
‚የመጀመርያው እውነታ የኢየሱስ በመስቀሌ ሊይ መሞት ነው፡፡ ኢየሱስ በመስቀሌ ሊይ
ተሰቅል መሞቱ ጉዲዩን በሚያጠኑ ሉቃውንት ሁለ ዗ንዴ መቶ በመቶ የሚታመን
ነው፡፡‛
እያንዲንደን እውነታ በጠቀሰ ቁጥር ማይክ ማስረጃ ያቀርብ ነበር፡፡ ኢየሱስ በመስቀሌ
ሊይ መሞቱን በተመሇከተ እርሱና ጌሪ ከአስራ ስምንት ወራት በፉት ያቀረቡሌኝን
ማስረጃዎች ነበር ያቀረበው፡፡ ይህም አሳቃቂ የሆነውን ግርፊትና ኢየሱስ በመስቀሌ ሊይ
መሞቱ በብዘ ምንጮች ውስጥ መጠቀሱን ያጠቃሌሊሌ፡፡ የመስቀሌ ሞትን በተመሇከተ
ያሇው ታሪካዊ ማስረጃ ከግምት ውስጥ ሲገባ በዙህ ዗መን የሚገኙት የኅክምና
ባሇሙያዎች ኢየሱስ መሞቱን እንዯማይጠራጠሩም አከሇ፡፡
የመጀመርያውን እውነታ በበቂ ማስረጃ ካረጋገጠ በኋሊ ማይክ ወዯ ሁሇተኛው አሇፇ፡፡
‚እውነታ ሁሇት፡፡ መቃብሩ ባድ ነበር፡፡ በሚያስገርም ሁኔታ ጉዲዩን ካጠኑት ሉቃውንት
መካከሌ ሰባ አምስት ከመቶ የሚሆኑት መቃብሩ ባድ መሆኑን ይቀበሊለ፡፡‛
ከስቅሇቱ ከጥቂት ቀናት በኋሊ መቃብሩ ባድ እንዯነበረ የሚያሳምኑ ብዘ ምክንያቶች
መኖራቸውን ማይክ አስረዲ፡፡ የመጀመርያው ምክንያት የክርስትና እንቅስቃሴ
የተመሠረተው ኢየሱስ በመነሣቱና ሔያው በመሆኑ ሊይ ነው፡፡ ክርስትና የተጀመረው
በኢየሩሳላም በመሆኑ የኢየሱስ አስክሬን መቃብር ውስጥ ቢሆን ኖሮ የአይሁዴ መሪዎች
አስክሬኑን በከተማይቱ ውስጥ እየጎተቱ በማሳየት የክርስትናን እንቅስቃሴ መቅጨት
በቻለ ነበር፡፡ ይህንን አሇማዴረጋቸው የኢየሱስ መቃብር ባድ ስሇመሆኑ ጠንካራ ማሳያ
ነው፡፡
መቃብሩ ባድ ስሇመሆኑ ላሊው ማሳያ አይሁዴ ስሇ ትንሣኤ ያሊቸው አመሇካከት ነው፡፡
አብዚኞቹ አይሁዴ በአካሊዊ ትንሣኤ ያምናለ፡፡ የሞተው ያው አካሌ ተነስቶ ኢ-ሟቲ
187ወዯ ሆነ አካሌ እንዯሚሇወጥ ነው የሚያምኑት፡፡ ዯቀ መዚሙርቱ የኢየሱስን ትንሣኤ
ሲናገሩ አካለ እንዯገና ሔይወት መዜራቱን መናገራቸው በመሆኑ በተ዗ዋዋሪ መቃብሩ
ባድ መሆኑን ያሳያሌ፡፡
ሦስተኛው ምክንያት ከአይሁዴ መሪዎች ጋር የተያያ዗ ነው፡፡ ስሇ ኢየሱስ ሲጠየቁ ዯቀ
መዚሙርቱ አስክሬኑን እንዯሰረቁ በመናገር በተ዗ዋዋሪ መቃብሩ ባድ መሆኑን
አምነዋሌ፡፡
ይህንን ነጥብ ሲያጠቃሌሌ ማይክ የኦክስፍርዴ ፕሮፋሰር የሆነውን ዊሌያም ዋንዴ
የተሰኘ ምሐር ጠቀሰ፤ ‚ያለን ጠንካራ የሆኑ ታሪካዊ ማስረጃዎች ሁለ መቃብሩ ባድ
መሆኑን ያሳያለ፡፡ ይህንን የማይቀበለ ምሐራን ሳይንሳዊ በሆነው የታሪክ ምርምር ሊይ
በመመሥረት ሳይሆን በላሊ ምክንያት መሆኑ መታወቅ አሇበት፡፡‛51
ይህንን ብል ማይክ የመጨረሻ ማስረጃውን አቀረበ፤ ‚እውነታ ሦስት፤ የኢየሱስ ትንሣኤ
ምስክሮች፡፡ የኢየሱስ ዯቀ መዚሙርት ከሞት መነሳቱንና ሇእነርሱ መታየቱን በተዯጋጋሚ
ሲናገሩ እናያሇን፡፡ ይህንን የመሰከሩት ዯቀ መዚሙርቱ ብቻ ሳይሆኑ ተቃዋሚዎቹም
ጭምር ነበሩ፡፡‛
ማይክ ሙግቱን ሇማስረዲት ቀዲሚያን የሆኑ ብዜኀ ምንጮችን ጠቀሰ፡፡ የመጀመርያዋ
ቤተ ክርስቲያን ኢየሱስ ከሞት ተነስቷሌ በሚሇው ትምህርት ሊይ መመሥረትዋንና ዯቀ
መዚሙርትም ሇዙሁ እምነታቸው ሲለ ሇመሞት ፇቃዯኛ መሆናቸውን አስረዲ፡፡ ሇዙህ
እምነት ሇመሞት ፇቃዯኛ የሆኑት ዯቀ መዚሙርት ብቻ ሳይሆኑ ኢየሱስ በምዴር ሊይ
በነበረበት ጊዛ ተቃዋሚዎቹ የነበሩት ጳውልስና ያዕቆብም ጭምር ነበሩ፡፡
ይህ ነጥብ ችግር እንዲሇበት ታየኝ፡፡ ኢየሱስ እንዯታያቸው በማመን ሇመሞት ፇቃዯኛ
የሆኑ ሰዎች መኖራቸው ምን ሌዩነት ያመጣሌ? ይህ ማሇት ከሞት ተነስቷሌ የሚሌ
ዴምዲሜ ሊይ አያዯርስም፡፡ ነገር ግን እንዯታያቸው በእውነት ማመናቸውንና ቢያንስ
አሇመዋሸታቸውን
እንዯሚያመሇክት
በማስረዲት
188
ማይክ
ይህንን
ተቃውሞአከሸፇው፡፡ነጥቡ በአጭሩ ‚ውሸታሞች ሇሚናገሩት ነገር ሰማዕት የመሆን ፌሊጎታቸው
አናሳ ነው‛ የሚሌ ነበር፡፡
በመጨረሻም ሦስቱን እውነታዎች ካቀረበ በኋሊ ማይክ ሙግቱን በግሌፅ አስቀመጠ፤
‚እስኪ በሦስቱ እውነታዎች ሊይ ተመስርተን የሙግት ሏሳብ እናቅርብ፡፡ እነዙህ
እውነታዎች በታሪካዊ ማስረጃዎች የተረጋገጡ መሆናቸውንና አስገራሚ በሆነ ሁኔታ
በአብዚኞቹ ምሐራን ዗ንዴ ተቀባይነት እንዲሊቸው ተመሌክተናሌ፡፡ ተጠራጣሪዎችን
ጨምሮ ይህንን ርዕሰ ጉዲይ ያጠኑ ምሐራን ሁለ ማሇት ይቻሊሌ እነዙህን እውነታዎች
ይቀበሊለ፡፡ የኢየሱስ ትንሣኤ ያሇምንም ችግር እነዙህን እውነታዎች ማብራራት
እንዯሚችሌ ማየት አያዲግትም፡፡ እነዙህን እውነታዎች ማብራራት የሚችሌ አማራጭ
ትወራ እስካሌተገኘ ዴረስ
የኢየሱስ ትንሣኤ ታሪካዊነት አጠራጣሪ ባሌሆነ ሁኔታ
ተቀባይነት ማግኘት ይችሊሌ፡፡‛
በላሊ አባባሌ የኢየሱስ ትንሣኤ የሚታወቁትን እውነታዎች በተሻሇ ሁኔታ ማብራራት
እንዯሚችሌ ነው ማይክ እየተሟገተ የሚገኘው፡፡ ላልች መሊ ምቶች ተቀባይነት
እንዱያገኙ ሇማዴረግ መጠም዗ዜ፣ መሇጠጥና እውነታዎችን መካዴ ይጠይቃለ፡፡
በተቀመጥኩበት
ወንበር
ሊይ
ወዯ
ኋሊ
ተሇጥጬ
በመቀመጥ
ሙግቶቹን
አሰሊሰሌኳቸው፡፡ የሆነ ችግር አሇ፡፡ በቀሊለ የሚፇታ ይሆን?
አማራጭ ትንታኔዎችን ማሰብ ጀመርኩኝ፡፡ ‚ኢየሱስን ያዩ የመሰሊቸው ሰዎች የቁም
ቅዟት ውስጥ ገብተው ቢሆንስ?‛ እንዯርሱ ከሆነ መቃብሩ ባድ ሉሆን አይችሌም፡፡
ይችሊሌ እንዳ? ዯግሞስ ብዘ ሰዎች በተሇያዩ ጊዛያት ስሇ አንዴ ጉዲይ የቁም ቅዟት
ሉቃዠ የሚችለት እንዳት ሆኖ ነው? በክርክሩ ወቅት አምስት መቶ ሰዎች በአንዴ ጊዛ
ከሞት የተነሣውን ኢየሱስን እንዲዩት በ1ቆሮንቶስ 15 ሊይ የተጻፇውን ቃሌ ማይክ ጠቅሶ
ነበር፡፡ ሰዎች በጋራ ሆነው የሚቃዠበት ሁኔታ ይኖር ይሆን? በተጨማሪም ይህ ጉዲይ
ጳውልስን የመሳሰለት ጠሊቶች ከሞት የተነሣውን ኢየሱስን ሉያዩ የቻለበትን ሁኔታ
አያብራራም፡፡ የኢየሱስን ትንሣኤ በተመሇከተ ሉቃዥ የሚችሌበት ምክንያት የሇም፡፡
189‚ኢየሱስን ሳይሆን ላሊ ሰው አይተው ቢሆንስ?‛ ይህንን አማራጭ ሇጥቂት ጊዛ
ባስበውም አሇመሥራቱን ተረዲሁ፡፡ እንዯቀዯመው ሁለ መቃብሩ ባድ ሉሆን
አይችሌም፡፡ በተጨማሪም ዯቀ መዚሙርቱ ኢየሱስን ከላሊ ሰው ጋር ማምታታቸው
የሚመስሌ ነውን? ከኢየሱስ ጋር ከአንዴ ሺህ በሊይ ቀናት ያህሌ ቆይተዋሌ፡፡ ይህ ጥሩ
ማብራርያ አይዯሇም፡፡
‚ኢየሱስ በመስቀሌ ሊይ ሞቶ ባይሆንስ?‛ ይህ የአሔመዱ አቋም ሲሆን ማይክና ጌሪ
በጥሩ ሁኔታ ምሊሽ ሰጥተውታሌ፡፡ ነገር ግን ሻቢር የመክፇቻ ንግግሩን ባዯረገ ጊዛ
ይህንን ሏሳብ በመዯገፌ ሉናገር እንዯሆነ ግሌፅ ሆኖ ነበር፡፡ ይህ የተወራሇት ዕውቅ ሰው
የኛን አቋም ማፅናት የሚችሌ ማስረጃ ያቀርብ ይሆን? በሚሌ ጆሮዬን አቁሜ መስማት
ጀመርኩኝ፡፡
ሻቢር ገና መናገር ሲጀምር የመዴረክ ሌምዴ እንዲሇውና ስሇ ጉዲዩ በቂ መረጃ እንዲሇው
ግሌፅ ሆነሌኝ፡፡ ‚ሙስሉም መሆኔ ሇኢየሱስ ትንሣኤ የቀረቡትን ማስረጃዎች ትኩረት
ሰጥቼ እንዲሊይ ያግዯኝ ይሆናሌ፡፡ አስቀዴሜ ይህንን ከተና዗ዜኩ ዗ንዲ ወዯ ጎን
አዴርጌው እውነታዎቹን በግሌፅ ማየት እፇሌጋሇሁ፡፡ ስሇ ትንሣኤ የተሰጡትን
ማስረጃዎች አሳማኝ ሆነው አሊገኘኋቸውም፡፡ አንዴ ሰው ወዯ እኔ መጥቶ አንዴ ሰው
ሞቶ እንዯነበረና ከሦስት ቀናት በኋሊ እንዯታየ ቢነግረኝ ‹መጀመርያውኑ መሞቱን
እርግጠኛ ነህን?› ብዬ እጠይቀዋሇሁ፡፡‛
‚ወንጌሊትን አበጥረው ያዩ ምሐራን ‹ኢየሱስ እንዱሞት ያዯረገው ምንዴነው?› የሚሌ
ጥያቄ አንስተዋሌ፡፡ ጽሐፍቹን ያነበቡ ድክተሮች ምን እንዯገዯሇው ሉስማሙ
አሌቻለም፡፡ ጽሐፍቹን ባለበት ሁኔታ ወስዯን ብናያቸው ኢየሱስ በመስቀሌ ሊይ
መሞቱን እርግጠኛ አያዯርጉንም፡፡‛
ሻቢር ብዘ የተናገራቸው ነገሮች ቢኖሩም የሙግቱ አንኳር ነጥብ ይህ ነበር፡፡ ነገር ግን
ክርክሩ በተጋጋመ ቁጥር ሻቢር እውነትን በቅንነት የሚፇሌግ ሰው ማዴረግ ከሚገባው
በሊይ እውነታዎችን መካዴ እንዯሚያስፇሌገው ግሌፅ እየሆነ መጣ፡፡ የተሇመዯው
190የስቅሇት ሂዯት በኢየሱስ ሊይ መፇፀሙን ቢክዴም ሇዙህ የሚሆን ምንም ምክንያት
አሌሰጠም፡፡ የዮሏንስ የስቅሇት ዗ገባ ከታሪክ ጋር የበሇጠ የሚጣጣም መሆኑን
ቢያምንም ነገር ግን ትክክሇኛነቱን ክዶሌ፡፡ ሙስሉም ያሌሆኑ ሉቃውንት በሙለ
ኢየሱስ በመስቀሌ ሊይ ተሰቅል መሞቱን እንዯሚቀበለ ቢያምንም ዴምዲሜያቸው
ስቅሇት ሊይ የተመሠረተ መሆኑን በመካዴ እርስ በርሱ የሚጠፊፊ ሏሳብ አቅርቧሌ፡፡
ኢየሱስ ስሇመሞቱ በወንጌሊት ሁለ ውስጥ የተነገሩትን ግሌፅ ንግግሮች በሙለ ክዶሌ፡፡
ሙግቱን ሇማቆም እያንዲንደን ጥቃቅን መረጃ ሳይቀር አንዴ በአንዴ መካዴ ነበረበት፡፡
በሻቢር የንግግር ችልታና ጥዐመ ሌሳን ብንመሰጥም ነገር ግን ሙግቶቹን ስንፇትሽ ወዯ
ሁሇት ዴምዲሜዎች የሚያመሩ ሆነው እናገኛቸዋሇን፤ መረጃዎችን ዜም ብል
ከመጠራጠር በ዗ሇሇ የሚያቀርበው ማስረጃ አሌነበረውም እንዱሁም የራሱን እምነት
በተመሇከተ ተመሳሳይ ሚዚን በመጠቀም በጥርጣሬ ዒይን የማየት ምንም ፌሊጎት
አሌነበረውም፡፡ ይህ አዴልአዊ አካሄደ ከእርሱ ጋር የመስማማት አዜማምያ ያሇው
ሙስሉም ብሆንም እንኳ አሌተሰወረብኝም ነበር፡፡
ክርክሩ ካበቃ በኋሊ ማይክና ሻቢር ወዯ ተሇያዩ ክፌልች በመሄዴ የታዲሚዎችን
ጥያቄዎች በግሌ ይመሌሱ ነበር፡፡ የተነገሩትን ነገሮች በማሰሊሰሌና ትርጉማቸውን
በመፇሇግ በብስጭት መንፇስ ከወንበሩ ሊይ ተነሳሁ፡፡ እኔ፣ ማይክ፣ ዲዊትና ጌሪ ወዯ
መኪና ማቆሚያው ከማምራታችን በፉት በክፌለ ውስጥ ወዱያና ወዱህ በመ዗ዋወር
ሇአንዴ ሰዒት ያህሌ ክርክሩን አሰሊሰሌኩት፡፡ ምሽቱ ጨሇማና ቀዜቃዚ ስሇነበር ስናወራ
ሳሇን ትንፊሻችን አየር ውስጥ ጠጥሮ ሲነጣ ማየት እንችሌ ነበር፡፡
ማይክ ወዯ እኔ በመዝር እንዱህ አሇኝ፤ ‚ነቢሌ ምን እንዯምታስብ የማወቅ ጉጉት
አዴሮብኛሌ፡፡ በኔና በሻቢር መካከሌ አንዴ መቶ ነጥቦችን እንዴትሰጥ ብትጠየቅ ስንት
ስንት ትሰጠናሇህ?‛
191‚ነጥቡን በምሰጥበት ምክንያት ሊይ የተመሠረተ ነው‛ በማሇት ጀመርኩኝ፡፡ ‚ስሇ
መዴረክ አያያዜና የንግግር ችልታ የምትጠይቀኝ ከሆነ ሇሻቢር ሰማንያ ሊንተ ዯግሞ ሃያ
ነው የምሰጥህ፡፡‛
ማይክ ትከሻውን ናጥ በማዴረግ እንዱህ አሇ፤ ‚ስሇ ግሌፅነትህ አመሰግናሇሁ፡፡ አንዲንዴ
ቃሊትን ስናገር እዯነቃቀፌ ነበር እንዱሁም ያ዗ጋጀሁት ስሊይዴ በትክክሌ አሌሠራ ብልኝ
ነበር፡፡ ስሇዙህ ያሌከው ይገባኛሌ፡፡ ነገር ግን ከዙህ ይሌቅ በሙግት ሏሳቦቹ ሊይ
ያተኮርኩ ይመስሇኛሌ፡፡ አጠቃሊይ ሙግቱን በተመሇከተ ምን ታስባሇህ?‛
ሇአፌታ አሰብ አዯረኩኝ፡፡ ‚በዙያ ረገዴ ያሸነፌክ ይመስሇኛሌ፡፡ ሊንተ ስዴሳ አምስት
ሇሻቢር ዯግሞ ሰሊሳ አምስት ከመቶ እሰጣሇሁ፡፡‛
ጌሪ የዯስታ ጩኸት አሰማ፡፡ ‚ይህ ዴንቅ ነው ማይክ! ዕውቀት አሇው ከተባሇ ሙስሉም
አኳያ ትንሣኤን የሚዯግፌ ማስረጃ እጥፌ ያህሌ አሳማኝ ነው፡፡ ስሇዙህ ነቢሌ ሙግቱ
በጣም ጥሩ እንዯሆነ ታስባሇህ አይዯሌ?‛
ትከሻዬን ናጥ አዯረኩት፡፡ ‚አሁንም ሇጥርጣሬ ቦታ ቢኖርም እውነቱን እንነጋገር ከተባሇ
የተሻሇው ማብራርያ እርሱ ይመስሇኛሌ፡፡‛
ዲዊት አጣብቂኝ ውስጥ ሉከተኝ የነበረውን ፌሊጎት መቋቋም አሌቻሇም፡፡ ‚ስሇዙህ ነቢሌ
ክርስቲያን ሆነሃሌ ማሇት ነው?‛
‚ሲያምርህ ይቅር!‛ ዲዊትን ትከሻው ሊይ መታ አዴርጌው ሳቅሁኝ፡፡ ‚ከዙህ በሊይ ሇኔ
አስፇሊጊ ጉዲይ የሆነውን ኢየሱስ ስሇ አምሊክነቱ የመናገሩን ጉዲይ መች አየንና፡፡
በተጨማሪም እስሌምናን የመመርመርያ ጊዛው ሲዯርስ ሙግቶቹ ምን ያህሌ ጠንካራ

ተሰብስበው ስሇነበር ዲዊት ወዯዙያ መሄዴ ያስፇሌገዋሌ፡፡ በዜናብ እንዲይበሰብስ እኔ
በመኪናዬ ባዯርሰውም ከመኪናው ውስጥ ወጥቶ አንዴ እርምጃ መራመዴ በቦርሳው
ውስጥ የያዚቸውን መጻሔፌቱንም ሆነ የኤላክትሮኒክስ መሳርያዎቹን ሇአዯጋ ያጋሌጣሌ፡፡
ስሇዙህ እየወረዯ የነበረው ድፌ እስኪያባራ እዙያው የኔ መኪና ውስጥ ቆየን፡፡
ከባዴ የሆነውን ርዕስ በዙያን ሰዒት አንስተን ሇምን እንዯተነጋገርን እስከዚሬ ሉገባኝ
አሌቻሇም፡፡ ከመኪናው ውጪ የነበረው ማዕበሌ
በውስጧ ከነበረው ጋር ሲነፃፀር ከቁብ የሚቆጠር
አሌነበረም፡፡
‚የዮሏንስን ወንጌሌ አጥንቼዋሇሁ‛ በማሇት ጀመረ
ዲዊት፡፡
‚ግሩም ነው! ምን አገኘህ ታዴያ?‛ በተመሳሳዮቹ
ወንጌሊት ውስጥ የሊቀ ትምህርተ ክርስቶስ ካገኘሁ
ወዱህ
በዮሏንስ
ወንጌሌ
ሊይ
የነበረኝ
214
ጥያቄ
ትምህርተ ክርስቶስ፡ ስሇ
ኢየሱስ ባሔርይ፣ ማንነት
ወይም ዴርሻ የሚሰጥ
አንዴምታ፤ ሇምሳላ ያህሌ
የቁርአን ትምህርተ ክርስቶስ
ከዮሏንስ ወንጌሌ ያነሰ ነው፡፡
ይህም
የሆነው
በመጀመርያው
ውስጥ
ኢየሱስ ሰው ብቻ ሲሆን
በሁሇተኛው ውስጥ አምሊክ
በመሆኑ ነው፡፡ተመሌሶሌኛሌ፡፡ ነገር ግን ይህንን ሇዲዊት አሊመንኩሇትም፡፡
‚በመጀመርያ ዮሏንስ ከተቀሩት ወንጌሊት የተሇየ እንዯሚመስሌ የሰጠኸው አስተያየት
ትክክሌ ነው፡፡ ነገር ግን ያ የሆነው የራሱ የሆነ ዕይታ በነበረው ላሊ ዯቀ መዜሙር
የተጻፇ በመሆኑ ነው፡፡ ሁሇት ሰዎች ስሇ አንዴ ታሪክ ቢናገሩ በየራሳቸው መንገዴ
እንዯሚያቀርቡ ይታወቃሌ፡፡ ይህ ማሇት ግን ከሁሇቱ አንደ ተሳስቷሌ ማሇት
አይዯሇም፡፡‛
ሌቤ ባይፇሌግም ሌጋፇጠው ወሰንኩኝ፡፡ ‚ነገር ግን ዮሏንስ ከተመሳሳዮቹ ወንጌሊት ጋር
ያሇው አሇመመሳሰሌ ትንሽ ነው ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡‛
‚አዎ ግን አብሮ ሉሄዴ በማይችሌ መሌኩ የተሇየ አይዯሇም፡፡‛ ዲዊት ምሊሽ እንዴሰጠው
ቢጠብቀኝም ምንም የምሇው ነገር ስሊሌነበረኝ ንግግሩን ቀጠሇ፡፡ ‚ሁሇተኛው ዮሏንስ
ከ90-100 ዒ.ም. መካከሌ የተጻፇ ስሇመሆኑ እርግጠኞች መሆን አንችሌም፡፡‛
‚ሇምን?‛
‚ሉቃውንት የዮሏንስን ወንጌሌ ዕዴሜ የሇኩበት መንገዴ ግብታዊ ነው፡፡ ብዘዎቹ
ዕዴሜው ያን ያህሌ የ዗ገየ እንዯሆነ የገመቱት ስሇ ኢየሱስ ከሚያስተምረው ነገር የተነሳ
ነው፡፡ ከፌተኛ ትምህርተ ክርስቶስ ማሇት የኋሇኛው ዗መን ነው የሚሌ ግምት ስሇያዘ
ነው፡፡‛
‚ታዴያ እንዯርሱ አይዯሌ እንዳ?‛ ጉዲዩን ሇማክረር በመፇሇግ ስሜት ጠየኩኝ፡፡
‚ተመሳሳዮቹ ወንጌሊት በተጻፈበት ዗መን ክርስቲያኖች ከፌተኛ ትምህርተ ክርስቶስ
አሊዲበሩም ነበር፡፡‛
‚በተመሳሳዮቹ ወንጌሊት ውስጥ የሚገኘው ትምህርተ ክርስቶስ ከፌተኛ እንዯሆነ
አምናሇሁ ነገር ግን እስኪ ሇሙግቱ ስንሌ እንዯርሱ አይዯሇም እንበሌ፡፡ አሁንም
የማትፇታው ችግር አሇ፡፡ ክርስቲያኖች ኢየሱስን እንዯ አምሊክ እንዯሚቀበለት የሚናገሩ
ከወንጌሊት በፉት የተጻፈ ጽሐፍች አለ፡፡‛
215ዲዊት ውይይቱን ወዯ ተሇየ አቅጣጫ እየወሰዯው ነበር፡፡ የኔም ጉጉት ከፌ ብሎሌ፡፡
‚ምን ዒይነት ጽሐፍች?‛
‚የጳውልስ መሌዕክቶች፡፡‛
ይህንን በማሇቱ ዲዊት ሳይታወቀው በውስጤ ታፌኖ ሇቆየው የተቃውሞ ነበሌባሌ
መተንፇሻ አበጀ፡፡ ሙስሉሞች ብዘ ጊዛ ጳውልስን እንዱያብጠሇጥለ ተዯርገው
ይሰሇጥናለ፡፡ የክርስትናን ትክክሇኛ ትምህርት በመጥሇፌ በራሱ ትምህርት እንዯበረ዗
ሰው ይቆጥሩታሌ፡፡ በኛ ጀማት ውስጥ ከሚገኘው ትሌቁ ኢማም ጀምሮ ታች እናቴና
አባቴ ዴረስ እስካለት ሙስሉሞች ዴረስ ያለት ወገኖች ጳውልስ የኢየሱስን ትምህርት
በመበረዜ ቢሉዮኖችን ሟች የሆነ መሲህ እንዱያመሌኩ ያሳተ ሰው ስሇመሆኑ
በተዯጋጋሚ ሲናገሩ ሰምቻሇሁ፡፡ ቁርአንና ሏዱስ ከሚናገሩት ነገር የተነሳ ሙስሉሞች
ኢየሱስንና ዯቀ መዚሙርቱን ማክበር ይኖርባቸዋሌ፡፡ ኢየሱስ ሰው መሆኑን ጨምሮ
ትክክሇኛውን የአሊህ መሌዕክት እንዱያሰራጩ የተመረጡ ሰዎች ናቸው፡፡ ነገር ግን
በክርስትና ታሪክ ጅማሬ አካባቢ ኢየሱስመመሇክጀመረ፡፡ ይህ ዯግሞ ወንጀሌና ክህዯት
ነው፡፡ ሙስሉሞች ከዯቀ መዚሙርት ክበብ ውጪ በሆነ ተፅዕኖ ፇጣሪ የቀዯመ
ክርስቲያን ሊይ ወንጀለን ማሊከክ አስፇሌጓቸዋሌ፡፡ ያ ክርስቲያን ዯግሞ ጳውልስ ነው፡፡
ዲዊት ንግግሩን ቀጠሇ፤ ‚የጳውልስ ጽሐፍች የቀዯሙት ክርስቲያኖች ኢየሱስን እንዯ
አምሊክ እንዯሚቀበለት ያስረዲለ፡፡ ጳውልስ መጻፌ የጀመረው ከአርባዎቹ በፉት ሲሆን
ከማርቆስ በአሥርተ ዒመታት ይቀዴማሌ፡፡ ሇምሳላ ያህሌ በጣም ቀዲሚ ከሆኑት
ጽሐፍቹ መካከሌ አንደ ኢየሱስ በእግዙአብሓር መሌክ ሲኖር እንዯነበረና ራሱን ባድ
አዴርጎ ሰው እንዯሆነ ይናገራሌ፡፡70በላልች ቀዲሚያን ጽሐፍቹ ውስጥ የያሔዌን ባሔርይ
በኢየሱስና በአብ መካከሌ ያካፌሊሌ፡፡‛71
‚እና ምን ይሁን?‛ በተሰሊቸ ስሜት መሌስ ሰጠሁ፡፡
‚ማሔበረሰቡ ኢየሱስ በሥጋ የተገሇጠ አምሊክ መሆኑን ቀዯም ሲሌ የሚያስተምር ከሆነ
በዙያ ማሔበረሰብ የተጻፇው ወንጌሌ ያንን አስተምህሮ የሚያንፀባርቅ ሆኖ
216እንዯምናገኘው ግሌፅ ነው፡፡ ወንጌሊትን ማንበብ ያሇብን በጳውልስ መሌዕክታት ውስጥ
በሚታየው የቀዯሙት ክርስቲያኖች እምነት መሠረት ነው፡፡‛
እዙህ ነጥብ ጋር ሲዯርስ አንገሸገሸኝ፡፡ በማሊገጥ አነጋገር ዲዊት የተናገረውን ዯገምኩት፡፡
‚የማርቆስ ወንጌሌ ውስጥ እንዯዙያ ያሇ ነገር እንዯላሇ ግሌፅ ነው፡፡ የኢየሱስን አምሊክነት
አስተምሔሮ የፇጠረው ጳውልስ መሆን አሇበት፡፡ የክርስትናን መሌዕክት የበረ዗ው እርሱ
ነው፡፡‛
ዲዊት ግራ ተጋባ፡፡ ‚ምንዴነው እያወራህ ያሇኸው?‛
በኹጥባዎችና በሃይማኖት መጻሔፌት ውስጥ ያነበብኳቸውን ተቃውሞዎች በጳውልስ
ሊይ አዥጎዯጎዴኳቸው፡፡ ‚ኢየሱስ ሔግን ሇመፇፀም እንጂ ሇመሻር እንዲሌመጣ
ተናግሯሌ፡፡72 ጳውልስ ግን ኋሊ ሊይ በመምጣት ኢየሱስ ሔግን እንዯሻረ አስተማረ፡፡
ኢየሱስ ሔዜቡን ‹አምሊኬንና አምሊካችሁን አምሌኩ› በማሇት ተናግሮ ነበር፡፡ ጳውልስ
ግን ኢየሱስ ራሱ አምሊክ መሆኑን አስተማረ፡፡73 ጳውልስ ኢየሱስ ያስተማረውን
ሃይማኖት በመቀየር ሃይማኖቱን ስሇ ኢየሱስ የሚያስተምር አዯረገው፡፡‛
ዲዊት ስሜቱ ጥሩ እንዲሌሆነ ያስታውቃሌ፡፡ ‚ሇምን ብል ነው የኢየሱስን አምሊክነት
ከራሱ ፇጥሮ የሚያስተምረው? አይሁዲዊ ነበር እኮ፡፡ የገማሌያ ግንባር ቀዯም ተማሪ
ነበር፡፡ ከአይሁዴም አይሁዲዊ ነበር፡፡ ኢየሱስ አምሊክ ነው የሚሇውን ሏሳብ በመፌጠር
ምን ያተርፊሌ?‛
‚ዲዊት፣ ይህ ግሌፅ አይዯሌ እንዳ? ጳውልስ የሥሌጣን ክፌተት መኖሩን ተመሌክቷሌ፡፡
ኢየሱስ መሄደንና ዯቀ መዚሙርቱ ዯግሞ ያሇውን ሁኔታ የመቆጣጠር አቅም የላሊቸው
የተበታተኑ ቡዴኖች መሆናቸውን አስተውሎሌ፡፡ የሥሌጣን ጥመኛ ነበር፡፡ ስሇዙህ
ኢየሱስን ባያየው እንኳ ራሱን ዯቀ መዜሙር አዴርጎ በመሾም በማዯግ ሊይ የነበረችዋን
ቤተ ክርስቲያን ተቆጣጠረ፡፡ ከዙያ ቀዯም ከነበሩት ወንጌሊት ይሌቅ ራሱ የፇጠረውንም
ወንጌሌ አስፊፊ፡፡ የኢየሱስን ወንጌሌ በራሱ ወንጌሌ ሇወጠ፡፡‛74
217ዲዊት ከሌቡ ሳቀ፡፡ ‚ከምርህ ነው ግን? የመጀመርያው ነገር አሁን የተናገርከው እውነተኛ
የሆነ አይሁዲዊ ሇምን ኢየሱስን ወዯ አምሊክነት እንዯሚሇውጥ አያስረዲም፡፡ የሆነ
የሥሌጣን ጥመኛ ዒይነት ሰው እንኳ ቢሆን ሥሌጣን ሇማግኘት ያንን ማዴረግ
አያስፇሌገውም፡፡ ሇወንጌሌ ብል ብዘ ጊዛ ሔይወቱን ሇአዯጋ እንዯማጋሇጡ መጠን
የሥሌጣን ጥመኛ እንዲሌሆነ ዯግሞ እናውቃሇን፡፡‛75 የዲዊት ዴምፅ እየጠነከረና
እየተሇወጠ መጣ፡፡
አቋረጥኩት፡፡ ‚ዲዊት አንዲንዴ ጊዛ ሰዎች መዋሸት ከጀመሩ ወዯ ኋሊ መመሇስ
ይቸግራቸዋሌ፡፡ ምናሌባት በዙያን ጊዛ መመሇስ እስከማይችሌ ዴረስ ጠሌቆ ገብቶ
ይሆናሌ፡፡‛
‚ከውሸቱ ውስጥ መውጣት አቃተው ነው የምትሇው? ጳውልስ የውሸት ቀበኛ እንዯሆነ
ሇመናገር የሚያስችሌ ምን ማስረጃ አሇህ?‛
‚ሥሌጣን ፇሊጊ እንዯነበረ ነግሬሃሇሁ፡፡‛
ዲዊት ንዳት ይስተዋሌበታሌ፡፡ ‚ሥሌጣን?! ሥሌጣን ፇሊጊ ቢሆንማ የቀዴሞ ቦታውን
መሌቀቅ ባሊስፇሇገው ነበር፡፡ በ዗መኑ የነበረው ታሊቅ ረቢ ግንባር ቀዯም ተማሪ ነበር፡፡
ሥሌጣን በመንገዴ ሊይ ይጠብቀው ነበር፡፡ እርሱ ግን ተቃራኒውን መንገዴ በመሄዴ
የዴህነትና የውርዯትን ሔይወት መረጠ፡፡ የቀዯሙት ክርስቲያኖች ሔሌውናቸው
ሇመቀጠለ ጳውልስና እርሱ የከፇሇውን መስዋዕትነት ማመስገን ያስፇሌጋቸዋሌ!‛
‚አዎ እያንዲንደ ክርስቲያን ሇፌርዴ በፇጣሪ ፉት ሲቀርብ ከእርሱ ይሌቅ ፌጡር
የሆነውን ሰው በማምሇኩ ጳውልስን ማመስገን ያስፇሌገዋሌ!‛ እነዙህ ቃሊት ከአንዯበቴ
አፇትሌከው በወጡበት ቅፅበት ዴንበር መጣሴ ታወቀኝ፡፡ ነገር ግን አንዳ ሆኗሌ፡፡
ይቅርታ ሇመጠየቅ የሚያስችሌ ትህትና የነበረኝ ሰው አሌነበርኩም፡፡ የዲዊትን ምሊሽ
በመጠባበቅ አፌጥጬ ተመሇከትኩት፡፡
218ዲዊት በዜምታ ተዋጠ፡፡ ሇዯቂቃዎች ምንም ቃሌ አሌተነፇሰም፡፡ በመጨረሻም ተናገረ፡፡
የተናገራቸው ቃሊት በማጣርያ ውስጥ ያሇፈ ይመስሌ በእርጋታ የተሞለ፣ የተሰለና
የተመጠኑ ነበሩ፡፡ ‚ነቢሌ፣ እኔ ጳውልስን ከኢየሱስ ቀጥል ቅደስ ሰው እንዯሆነ አዴርጌ
ነው የምቆጥረው፡፡ የገዚ መሊምቶችህ ትርጉም እንዱሰጡሌህ ሇምታዯርገው ጥረት ብሇህ
እርሱን ስታብጠሇጥሌ እዙህ ቁጭ ብዬ ሌሰማህ አሌችሌም፡፡ ሇጓዯኝነታችን ትሌቅ ዋጋ
ስሇምሰጥ ዲግመኛ እነዙህን ነገሮች ባንነጋገር እመርጣሇሁ፡፡‛ ንግግሩን ገታ አዯረገ፡፡
‚ትስማማሇህ?‛
‚እስማማሇሁ፡፡‛
‚መሌካም፣በኋሊ አገኝኻሇሁ፡፡‛ ይህንን ብል ዲዊት በሩን በኃይሌ በመክፇት የዜናቡ ድፌ
ሳይበግረው ወጥቶ ሄዯ፡፡‛
ጄ ኢዴ ኮሞስዛውስኪ በኖርዜ ዌስተርን የሥነ መሇኮት ኮላጅ የመጽሏፌ ቅደስና የነገረ መሇኮት
ትምህርቶች ፕሮፋሴር ሲሆኑ ኢየሱስን መሌሶ ማግኘትና ኢየሱስን በተገቢ ቦታው መመሇስ
የሚለ ሁሇት መጻሔፌትን በተባባሪነት አሳትመዋሌ፡፡ የክርስቶስን አምሊክነት በተመሇከተ
የጻፈትን የሉቅ አስተዋፅዖ ሇማንበብ contributions.NabeelQureshi.com ይጎብኙ፡፡
219ክፌሌ ፮
ስለወንጌል የቀረበ ሙግት
ነገር ግን ግርማው የሌጆቹን ያህሌ ሇእርሱ አስፇሊጊ ባይሆንስ?
220ምዕራፌ ሠሊሳ ሁሇት
ሥሊሴ
የጳውልስ ጉዲይ እኔና ዲዊትን ያጋጨ ብቸኛው ርዕስ አሌነበረም፡፡ ዋና ዋና ስሇሆኑት
እምነቶቻችን ስንነጋገር ብዘ ጊዛ ስሜታውያን እንሆን ነበር፡፡ የምንነጋገርበት ርዕስ
በጠነከረ መጣን ከአንዲችን አንዯበት ኮምጣጣ ቃሊት ይወጡ ነበር፡፡ መሇያየታችን በከፊ
መጠን ስሜታችንም ገንፌል ይወጣ ነበር፡፡ነገር ግን ሔይወትን በጋራ እንኖራት ስሇነበር
ሌዩነታችን የቱንም ያህሌ ቢከፊ እስከ ወዱያኛው አሌተሇያየንም፡፡ መቃቃራችን ከፌቶ
አንዲችን ላሊችንን ዯግመን ሊሇማናገር የምንወስንባቸው ጊዛያት ቢኖሩም በተማሪዎች
ተወካዮች ስብሰባ ወቅት ወይም በትምህርት ክፌሌ ስሇምንገናኝ ነገሮችን ሇማስተካከሌ
እንገዯዴ ነበር፡፡ ስሇ ጳውልስ በተከራከርንበት ወቅት ዲዊት በመኪና እንዴወስዯው
ስሇፇሇገ ከሃያ ዯቂቃ በኋሊ ነበር ታርቀን ወዯ ቀዴሞ ወዲጅነታችን የተመሇስነው፡፡
ጠንካራ ወዲጅነት በጣም ወሳኝ እንዯሆነ ከሚያሳዩ ምክንያቶች መካከሌ ይህ አንደ
ነው፡፡ የይስሙሊ ወዲጅነት የመረረ አሇመግባባት ሲፇጠር ሉበሊሽ ይችሊሌ፡፡ ነገር ግን
ሔይወትን በጋራ የምንኖራት ከሆነ ተመሌሰን ሇመታረቅ እንገዯዲሇን፡፡በእርግጥ አንዲችን
በላሊችን ሊይ ጥገኛ ከመሆን በ዗ሇሇ እጅግ እንዋዯዴና አንዲችን ሇላሊችን እንጠነቀቅ
ነበር፡፡ ሌክ እንዯ እውነተኛ ወንዴማማች የከፊ ጭቅጭቅ ውስጥ ከገባን በኋሊም ቢሆን
ወንዴማማችነታችን አይቀርም ነበር፡፡ ፌቅር የኃጢአትን ብዚት ትሸፌናሇች ይሌ የሇ
ቃለ?
የሚገርመው ነገር መከራከራችን ዯግሞ ጥቅም ነበረው፡፡ የከረሩ መሇያየቶች ተሇባብሰው
የተቀበሩበትን ቦታዎችእንዴሇይና በእነርሱ ሊይ አተኩረን እንዴንወያይ አዴርገውናሌ፡፡
221ከእንዯዙህ ዒይት ርዕሶች መካከሌ አንደ ሥሊሴ ነበር፡፡ እንዯ ኢየሱስ አምሊክነት ሁለ
ሙስሉም የሆነው ማንነቴ የሥሊሴንም አስተምህሮ እንዲሌረዲና እንዴቃወም
አዴርጎኛሌ፡፡
የእስሌምና ማዕከሊዊ እምነት ተውሂዴ ይሰኛሌ፡፡ አንዴ ሙለ የሆነ የእስሌምና የጥናት
዗ርፌ ሇዙህ ርዕስ የተሰጠ በመሆኑ በቀሊለ ሇማስረዲት አዲጋች ነው፡፡ ነገር ግን ተውሂዴ
እስሌምና ስሇ አሊህ አንዴነት የሚያስተምረው ትምህርት ነው፡፡ ይህ ዜም ብል ብቻ
የአሃዲዊነትን እምነት መቀበሌ ሳይሆን እጅግ በፀና ሁኔታ የፇጣሪን አንዴነት መመስከር
ነው፡፡ የፇጣሪ አንዴነት ወይም ፇጣሪ እንዱሆን ያዯረገው ያ ነገር በራሱ አንዴነቱ ነው፡፡
እርሱ የተሇየ፣ በማንም ሊይ ጥገኛ ያሌሆነ፣ ለኣሊዊ፣ ከማንም የተነጠሇና ፌፁም አንዴ
ነው፡፡ በእርሱ ውስጥ ምንም ዒይነት መከፊፇሌ የሇም፡፡
ይህንን አስተምህሮ ወዯ ሙስሉም-ክርስቲያን የውይይት ጠረጴዚ ያመጣነው እንዯሆነ
የእስሌምና መሠረታዊ መርህ የሆነው ተውሂዴ ከአስተምህሮተ ሥሊሴ በተፃራሪ የቆመ
መሆኑን እንገነ዗ባሇን፡፡በክርስቲያን አገር እንዲዯገ ሰው ሙስሉም የሆኑት ታሊሊቆቼ
የሥሊሴን ትምህርት እንዴቃወም አዴርገው አሰሌጥነውኛሌ፡፡ ትምህርተ ሥሊሴን
በማስተባበሌ ሊይ ያተኮሩ የጁማ ኹጥባዎ፣ የወጣት ሥሌጠናዎች፣ የሃይማኖት
ማስተማርያ መጻሔፌትና የቁርአን ጥናት ክፌሇ ጊዛያት እንዯነበሩ አስታውሳሇሁ፡፡
ሁለም የሚያስተምሩት አንዴ ነገር ነው፤ ሥሊሴ በስሱ የተሸፇነ መዴብሇ አማሌክታዊነት
ነው፡፡
በግርዴፈ ሥሊሴን በሚከተሇው መሌኩ እንዴመሇከት ነው ያስተማሩኝ፤ ክርስቲያኖች
አንዴ አምሊክ ብቻ እንዲሇ ቢያውቁም ነገር ግን ኢየሱስን በእግዙአብሓር ሊይ በመዯበሌ
የማምሇክ ፌሊጎት አዯረባቸው፡፡ ስሇዙህ እግዙአብሓርን በአንዴ ጊዛ አንዴም ሦስትም
ነው በማሇት ሥሊሴ የሚሌ ስያሜ ሰጡት፡፡ ይህ ትርጉም የሚሰጥ ባይሆንም
ክርስቲያኖች በጭፌን ይቀበለታሌ፡፡ ሥሊሴን እንዱያብራሩ ሲጠየቁ ምስጢር በመሆኑ
በእምነት ሌንቀበሇው እንዯሚገባ ይነግሩናሌ፡፡
222በምዕራብ እንዲዯገ ሙስሉም ይህንን አባባሌ ሇመመርመር ተነሳሁ፡፡ ከአንዴ ክርስቲያን
ጋር የመወያየት ዕዴሌ በሚያጋጥመኝ ጊዛ ሁለ የመጀመርያው የምጠይቀው ጥያቄ
‚ሥሊሴ ሊንተ አስፇሊጊ ነውን?‛ የሚሌ ነው፡፡ በአዎንታ ሲመሌሱ ‚አስፇሊጊነቱ ምን
ያህሌ ነው?‛ የሚሌ ጥያቄ አስከትሊሇሁ፡፡ ይህንንም በማዴረግ ሥሊሴን መካዴ ኑፊቄ
ነው የሚሌ መሌስ እንዱሰጡኝ እገፊፊቸዋሇሁ፡፡ ከዙያም ሦስተኛውን ወሳኝ ጥያቄ
አቀርባሇሁ፡- ‚ሥሊሴ ማሇት ምን ማሇት ነው?‛ በእግዙአብሓር አንዴነት ውስጥ
ሦስትነት እንዲሇ ይነገረኛሌ፡፡ ከዙያም ‚ምን ማሇት ነው?‛ የሚሌ ጥያቄ አቀርባሇሁ፡፡
ብዘ ጊዛ መሌስ አሌባ የፇጠጡ ዒይኖች ያጋጥሙኛሌ፡፡ አንዲንዴ ጊዛ ሰዎች ስሇ
እንቁሊሌና ስሇ ውኀ ያወራለ ነገር ግን ትምህርተ ሥሊሴን ሉያብራራሌኝ የሚችሌ ሰው
አሊጋጠመኝም፡፡ ሦስት ምን በአንዴ ምን ውስጥ? ይህ ራሱን የሚጣረስ የማይሆነው
እንዳት ነው? ጥያቄዎቼ የዲር ዲር በሁኑ ጉዲዮች ሊይ ያተኮሩ አሌነበሩም፡፡ ዋና
በሚባሇው የክርስትና አስተምህሮ ሊይ የተኮሩ ነበሩ፤ ነገር ግን ማንም ክርስቲያን
ሉመሌስሌኝ አሌቻሇም፡፡ ይህ ማሇት ያገኘሁት እያንዲንደ ክርስቲያን ስሇ ሥሊሴ
ከቁርአን የተማርኩት ሁለ እውነት መሆኑን ያረጋግጥሌኛሌ ማሇት ነው፡፡ ስሇዙህ
መሇኮታዊ ግሳፄን ያስከተሇ ትርጉም አሌባ አስተምህሮ እንዯሆነ ዯምዴሜያሇሁ፡፡76
የተከበሩት ኢማሞች፣ የተማሩት መሪዎች፣ የገዚ ወሊጆቼና አያቶቼ ሥሊሴን በዙህ መነፅር
እንዴመሇከት አስተምረውኛሌ፡፡ የምወዲቸውና የማከብራቸው ሰዎች ሁለ ሥሊሴን
እንዲሌቀበሌ አስተምረውኛሌ፡፡ ክርስቲያኖች ማብራራት አሇመቻሊቸው ሲታከሌበት
ዯግሞ ሥሊሴን በፅኑ መቃወም የእስሊማዊ ማንነቴ አካሌ ሇምን እንዯሆነ ግሌፅ
ይሆናሌ፡፡ በሁለም እውነተኛ ሙስሉሞች ዗ንዴ ያሇ ሁኔታ ተመሳሳይ ነው፡፡ዲዊትና እኔ
ስሇ ሥሊሴ ጥቂት ውይይቶችን አዴርገናሌ፡፡ ከብዘ ክርስቲያኖች በተሻሇ ሁኔታ በግሌፅና
በጥሌቀት ምሊሽ ቢሰጠኝም ሥሊሴ ትክክሌ ሉሆን እንዯማይችሌ ቅዴመ ግንዚቤ
ስሇያዜኩኝ አሌተቀበሌኩትም ነበር፡፡ ርዕሱ እያጋጨ ስሊስቸገረን ጳውልስን በተመሇከተ
እዲዯረግነው ሁለ ይህንንም ሊሇመነጋገር ወሰንን፡፡ብዘዎቻችሁ በማትገምቱት ቦታ
ከዲዊት ጎን ተቀምጬ ሳሇሁ ነበር በአጋጣሚ መፌትሄውን ያገኘሁት፡፡
223ምዕራፌ ሠሊሳ ሦስት
ሥሊሴን ማሰሊሰሌ
የሁሇተኛ ዒመት የዩኒቨርሲቲ ትምህርቴን ካገባዯዴኩኝ በኋሊ በነበረው የክረምት እረፌት
ወቅት ጁሊይ 2003 ትሌሌቅ ሇውጦች በሔይወቴ ውስጥ ተከሰቱ፡፡ ከትክክሇኛው
የመመረቂያ ጊዛዬ አንዴ ዒመት ያህሌ ቀዯም ብዬ ሇመመረቅ ወሰንኩኝ፡፡ ይህ ማሇት
ቀጣዩን የሔይወት እርምጃዬን በአንክሮ ማጤን ያሻኛሌ ማሇት ነው፡፡ ውሳኔዬ ላሊ ከባዴ
ሥራ ያስከትሌብኛሌ፡፡ የኅክምና ትምህርቴን መከታተሌ እችሌ ዗ንዴ የሚሰጠውን
ቅዴመ ፇተና ሇማሇፌ የኦርጋኒክ ኬሚስትሪ ትምህርት ቁጭ ብዬ መማር ሉኖርብኝ
ነው፡፡ ስሇዙህ የክረምት እረፌቴን በመሰዋት በሳምንት አምስት ቀን የሚሰጠውን
ትምህርት መማር ተያያዜኩኝ፡፡ ዲዊትም ከእኔ ሊሇመሇየት ትምህርቱን አብሮኝ መውሰዴ
ጀመረ፡፡